Julios en acción

Grave problema
argentino:
Querido amigo,
estimado, o el
nombre a secas

De la seriedad en
los velorios

De otra máquina
célibe

Razones de la
cólera

Viaje a un país
de cronopios

Julios en
acción

A lo largo del siglo XIX, el refugio en la metafísica era el recurso
mayor frente al timer mortis, las miserias del hic et nunc y el
sentimiento del absurdo por el que nos definimos y definimos el
mundo. Entonces vino Jules Laforgue, que en un sentido se adelantó
como cosmonauta al otro Jules, y mostró un recurso más sencillo:
¿para qué la vaporosa metafísica cuando teníamos a mano la física
palpable? En una época en que todo sentimiento operaba como un
bumerang, Laforgue lanzó el suyo como una jabalina contra el sol,
contra el desesperante misterio cósmico.
encore a cet astre
Espèce de soleil! tu songes:–Voyez-les,
Ces pantins morphinés, buveurs de lait d'anêsse
Et de café; sans trêve, en vain, je leur caresse
L'échine de mes feux, ils vont étiolés!–
–Eh! c'est toi, qui n'as plus que des rayons gelés!
Nous, nous, mais nous crevons de santé, de
jeunesse!
C'est vrai, la Terre n'est qu'une vaste kermesse,
Nous hourrahs de gaîté courbent au loin les blés.
Toi seul, claques des dents, car tes taches
accrues
Te mangent, ô Soleil, ainsi que des verrues
Un vaste citron d'or, et bientôt, blond moqueur,
Après tant de couchants dans la pourpre et la
goire,
Tu seras en risée aux étoiles sans coeur,
Astre jaune et grêlé, flamboyante écumaire!

Dicho sea al pasar (pero es un paso privilegiado), en 1911
Marcel Duchamp hizo un dibujo para este poema, de donde
habría de salir su Nu descendant un escalier. Normalísima
secuencia patafísica.

Que estaba en lo cierto lo ha probado el tiempo: en el siglo XX
nada puede curarnos mejor del antropocentrismo autor de todos
nuestros males que asomarse a la física de lo infinitamente grande (o
pequeño). Con cualquier texto de divulgación científica se recobra
vivamente el sentimiento del absurdo, pero esta vez es un
sentimiento al alcance de la mano, nacido de cosas tangibles o
demostrables, casi consolador. Ya no hay que creer porque es
absurdo, sino que es absurdo porque hay que creer.
Mis eruditas lecturas del correo científico de Le Monde (sale los
jueves) tienen además la ventaja de que en vez de sustraerme al
absurdo me incitan a aceptarlo como el modo natural en que se nos
da una realidad inconcebible. Y esto ya no es lo mismo que aceptar
la realidad aunque se la crea absurda, sino sospechar en el absurdo
un desafío que la física ha recogido sin que pueda saberse cómo y en

qué va a terminar su loca carrera por el doble túnel del tele y del
microscopio (¿será realmente doble ese túnel?).
Quiero decir que un claro sentimiento del absurdo nos sitúa mejor
y más lúcidamente que la seguridad de raíz kantiana según la cual
los fenómenos son mediatizaciones de una realidad inalcanzable
pero que de todas maneras les sirve de garantía por un año contra
toda rotura. Los cronopios tienen desde pequeños una noción
sumamente constructiva del absurdo, por lo cual les produce gran
sobresalto ver cómo los famas se quedan tan tranquilos cuando leen
una noticia como la siguiente: La nueva partícula elemental ("N.
Asterisco 3245") posee una vida relativamente más larga que la de
las otras partículas conocidas, aunque sólo alcanza a un milésimo
de millonésimo de millonésimo de millonésimo de segundo.(Le
Monde, jueves 7 de julio de 1966.)
–Che Coca–dice el fama después de leer esta información–,
alcanzame los zapatos de gamuza que esta tarde tengo una reunión
importantísima en la Sociedad de Escritores. Se va a discutir la
cuestión de los juegos florales en Curuzú Cuatiá y ya estoy veinte
minutes atrasado.
A todo esto varios cronopios se han excitado enormemente porque
acaban de enterarse de que a lo major el universo es asimétrico, lo
que va en contra de la más ilustre de todas las ideas recibidas. Un
investigador llamado Paolo Franzini, y su mujer Juliet Lee Franzini
(¿se ha advertido cómo a partir de un Julio que redacta y otro Julio
que diseña se van incorporando a quí dos Jules y ahora una Juliet, a
base de una noticia aparecida un 7 de julio?) saben muchísimo sobre
el mesón eta neutro, que salió del anonimato poco ha y que tiene la
curiosa particularidad de ser su propia anti-partícula. Apenas se lo
descompone, el mesón produce tres pi-mesones de los cuales uno es
neutro, pobrecito, y los otros dos son positivo y negativo
respectivamente para enorme tranquilidad de todo el mundo. Hasta
que (los Franzini de por medio) se descubre que la conducta de los
dos pi-mesones no es simétrica; la armoniosa noción de que la
antimateria es el reflejo exacto de la materia se pincha como un
globito. ¿Qué va a ser de nosotros? Los Franzini no se han asustado
en absoluto; está muy bien que los dos pi-mesones sean hermanos
enemigos, porque eso ayuda a reconocerlos e identificarlos. Hasta la
física tiene sus Talleyrand.
Los cronopios sienten pasar por sus orejas el viento del vértigo
cuando leen al final de la noticia: "Así, gracias a esa asimetría, podrá
llegarse quizá a la identificación de los cuerpos celestes compuestos
de antimateria, siempre que esos cuerpos existan como pretenden
algunos basándose en las irradiaciones que emiten." Y siempre el
jueves, siempre Le Monde, siempre algún Julio a tiro.
En cuanto a los famas, ya lo dijo Laforgue desde una de sus
cabinas espaciales:
La plupart vit et meurt sans soupçonner l'histoire
Du globe, sa misère en l'éternelle gloire,
Sa future agonie au soleil moribond.
Vertiges d'univers, cieux à jamais en fête!
Rien, ils n'auront rien su. Combien même s'en vont
Sans avoir seulement visité leur planète.

P.S. Cuando anoté: "Normalísima secuencia patafísica" luego de
indicar ese enlace Laforgue-Duchamp, que de una manera u otra me
envuelve siempre, no imaginaba que una vez más tendría pasaje al
mundo de los grandes transparentes. La misma tarde (11/12/1966),
después de trabajar en este texto, decidí visitar una exposición
dedicada a Dada. El primer cuadro que vi al entrar fue el Nu
descendant un escalier, enviado especialmente a París por el museo
de Filadelfia.

De otra máquina
célibe

Fabriquées à partir du langage, les machines sont cette
fabrication en acte; elles sont leur propre naissance répétée
en elles-mêmes; entre leurs tubes, leurs roues dentées, leurs
systèmes de métal, I'écheveau de leurs fils, elles emboîtent
le procedé dans lequel elles sont emboîtés.
Michel Foucault, Raymond Roussel
N'est-ce pas des Indes que Raymond Roussel envoya un
radiateur électrique à une amie qui lui demandait un
souvenir rare de là-bas?
Roger Vitrac, Raymond Roussel

Michel Sanouillet, Marchand du sel
Le Terrain Vague, París, 1958, p.7

Jean Schuster, Marcel Duchamp, vite,
en Bizarre, No. 34/5, 1964

No tengo a mano los medios de comprobarlo, pero en el libro de
Michel Sanouillet sobre Marcel Duchamp se afirma que el marchand
Por misterioso que
du sel estuvo en Buenos Aires en 1918.
parezca, ese viaje debió responder a la legislación de lo arbitrario
cuyas cloves seguimos indagando algunos irregulares de la literatura, y
por mi parte estoy seguro de que su fatalidad la prueba la primera
página de las Impressions d'Afrique: "El 15 de marzo de 19..., con la
intención de hacer un largo viaje por las curiosas regiones de la
América del Sud, me embarqué en Marsella a bordo del Lyncée, rápido
paquebote de gran tonelaje destinado a la línea de Buenos Aires."
Entre los pasajeros que llenarían con la poesía de lo excepcional el
libro incomparable de Raymond Roussel, no podía faltar Duchamp que
debió viajar de incógnito pues jamás se habla de él, pero que sin duda
jugó al ajedrez con Roussel y habló con la bailarina Olga
Tchewonenkoff cuyo primo, establecido desde joven en la República
Argentina, acababa de morir dejándole una pequeña fortuna amasada
con plantaciones de (sic) café. Tampoco cube dudar de que Duchamp
trabara amistad con personas tales como Balbet, campeón de pistola y
esgrima, con La Ballandière-Maisonnial, inventor de un florete
mecánico, y con Luxo, pirotécnico que iba a Buenos Aires para lanzar
en las bodas del joven barón Ballesteros un fuego artificial que
desplegaría la imagen del novio en el espacio, idea que según Roussel
denunciaba el rastacuerismo del millonario argentino pero que, agrega,
no carecía de originalidad. Menos probable me parece que se
relacionara con los miembros de la compañía de operetas o con la
trágica italiana Adinolfa, pero es seguro que habló largamente con el
escultor Fuxier, creador de imágenes de humo y de bajorrelieves
líquidos; en resumen, no es difícil deducir que buena parte de los
pasajeros del Lyncée debieron interesar a Duchamp y beneficiarse a su
vez del contacto con alguien que de alguna manera los contenía
virtualmente a todos.
Como es lógico, la crítica seria sabe que todo esto no es posible,
primero porque el Lyncée era un navío imaginario, y segundo porque
Duchamp y Roussel no se conocieron nunca (Duchamp cuenta que vio
una sola vez a Roussel en el café de La Régence, el del poema de
César Vallejo, y que el autor de Locus Solus jugaba al ajedrez con un
Pero hay
amigo. "Creo que omití presentarme", agrega Duchamp).
otros para quienes esos inconvenientes físicos no desmienten una
realidad más digna de fe. No solamente Duchamp y Roussel viajaron a
Buenos Aires, sino que en esta ciudad habría de manifestarse una
réplica futura enlazada con ellos por razones que tampoco la crítica
seria tomaría demasiado en cuenta. Juan Esteban Fassio abrió el
terreno preparatorio inventando en pleno Buenos Aires una máquina
para leer las Nouvelles impressions d'Afrique en la misma época en que

yo, sin conocerlo, escribía los primeros monólogos de Persio en Los
premios apoyándome en un sistema de analogías fonéticas inspirado
por el de Roussel; años más tarde Fassio se aplicaría a crear una nueva
máquina destinada a la lectura de Rayuela, completamente ajeno al
hecho de que mis trabajos más obsesionantes de esos años en París
eran los raros textos de Duchamp y las obras de Roussel. Un doble
impulso abierto convergía poco a poco hacia el vértice austral donde
Roussel y Duchamp volverían a encontrarse en Buenos Aires cuando
un inventor y un escritor que quizá años atrás también se habían
mirado de lejos en algún café del centro, omitiendo presentarse,
coincidieran en una máquina concebida por el primero para facilitar la
lectura del segundo. Si el Lyncée naufragó en las costas africanas,
algunos de sus prodigios llegaron a estas tierras y la prueba está en lo
que sigue, que se explicará como en broma para despistar a los que
buscan con cara solemne el acceso a los tesoros.
Cronopios, vino tinto y cajoncitos
Por Paco y Sara Porrúa, dos lados del indefinible polígono que va
urdiendo mi vida con otros lados que se llaman Fredi Guthmann, Jean
Thiercelin, Claude Tarnand y Sergio de Castro (puede haber otros que
ignoro, partes de la figura que se manifestarán algún día o nunca),
conocí a Juan Esteban Fassio en un viaje a la Argentina, creo que hacia
1962. Todo empezó como debía, es decir en el café de la estación de
Plaza Once, porque cualquiera que tenga un sentimiento sagaz de lo
que es el café de una estación ferroviaria comprenderá que allí los
encuentros y los desencuentros tenían que darse de entrada en un
territorio marginal, de tránsito, que eran cosa de borde. Esa tarde hubo
como una oscura voluntad material y espesa, un alquitrán negativo
contra Sara, Paco, mi mujer y yo que debíamos encontrarnos a esa hora
y nos desencontramos, nos telefoneamos, buscamos en las mesas y los
andenes y acabamos por reunirnos al cabo de dos horas de
interminables complicaciones y una sensación de estar abriéndonos
paso los unos hacia los otros como en las peores pesadillas en que todo
se vuelve postergación y goma. El plan era ir desde allí a la casa de
Fassio, y si en el momento no sospeché el sentido de la resistencia de
las cosas a esa cita y a ese encuentro, más tarde me pareció casi fatal
en la medida en que todo orden establecido se forma en cuadro frente a
una sospecha de ruptura y pone sus peores fuerzas al servicio de la
continuación. Que todo siga como siempre es el ideal de una realidad a
la medida burguesa y burguesa ella misma (por ser de medida);
Buenos Aires y especialmente el café del Once se coaligaron
sordamente para evitar un encuentro del que no podía salir nada bueno
para la República. Pero lo mismo llegamos a la calle Misiones (hay
nombres que...), y antes de las ocho de la noche estábamos bebiendo el
primer vaso de vino tinto con el Proveedor Propagador en la
Mesembrinesia Americana, Administrador Antártico y Gran
Competente OGG, además de regente de la cátedra de trabajos
prácticos rousselianos. Tuve en mis manes la máquina para leer las
Nouvelles impressions d'Afrique, y también la valija de Marcel
Duchamp; Fassio, que hablaba poco, servía en cambio unos
sándwiches de tamaño natural y mucho vino tinto, y acabó sacando
una kodak del tiempo de los pterodáctilos con la que nos fotografió a
todos debajo de un paraguas y en otras actitudes dignas de las
circunstancias. Poco después volví a Francia, y dos años más tarde me
llegaron los documentos, anunciados sigilosamente por Paco Porrúa
que había participado con Sara en la etapa experimental de la lectura
mecánica de Rayuela. No me parece inútil reproducir ante todo el
membrete y encabezamiento de la trascendental comunicación:

Seguían diversos diagramas, proyectos y diseños, y una hojita con la
explicación general del funcionamiento de la máquina, así como fotos
de los cientificos de las Subcomisiones Electrónica y de Relaciones
Patabrownianas en plena labor. Personalmente nunca entendí
demasiado la máquina, porque su creador no se dignó facilitarme
explicaciones complementarias, y como no he vuelto a la Argentina
sigo sin comprender algunos detalles del delicado mecanismo. Incluso
sucumbo a esta publicación quizá prematura e inmodesta con la
esperanza de que algún lector ingeniero descifre los secretes de la
RAYUEL-O-MATIC, como se denomina la máquina en uno de los
diseños que, lo diré abiertamente, me parece culpable de una frívola
tendencia a introducirla en el comercio, sobre todo por la nota que
aparece al pie:

Se habrá advertido que la verdadera máquina es la que aparece a la
izquierda; el mueble con aire de triclinio es desde luego un aflténtico
triclinio, puesto que Fassio comprendió desde un comienzo que
Rayuela es un libro para leer en la cama a fin de no dormirse en otras
posiciones de luctuosas consecuencias. Los diseños 4 y 5 ilustran
admirablemente esta ambientación favorable, sobre todo el número 5
donde no faltan ni el mate ni el porrón de ginebra ( juraría que también
hay una tostadora eléctrica, lo que me parece una pituquería):

Nunca entenderé por qué algunos diseños venían numerados
mientras otros se dejaban situar en cualquier parte, que he imitado
respetuosamente. Pienso que éste dará una idea general de la máquina:

No hay que ser Werner von Braun para imaginar lo que guardan las
gavetas, pero el inventor ha tenido buen cuidado de agregar las
instrucciones siguientes:
A — Inicia el funcionamiento a partir del capítulo73 (sale la gaveta 73
); al cerrarse ésta se abre la No. l, y así sucesivamente. Si se desea
interrumpir la lectura, por ejemplo en mitad del capítulo 16, debe
apretarse el botón antes de cerrar esta gaveta.
B — Cuando se quiera reiniciar la lectura a partir del momento en que
se ha interrumpido, bastará apretar este botón y reaparecerá la gaveta
No. 16, continuándose el proceso.
C — Suelta todos los resortes, de manera que pueda elegirse cualquier
gaveta con sólo tirar de la perilla. Deja de funcionar el sistema
eléctrico.
D — Botón destinado a la lectura del Primer Libro, es decir, del
capítulo 1 al 56 de corrido. Al cerrar la gaveta No. 1, se abre la No. 2,
y así sucesivamente.

En una referencia complementaria se
alude a un botón G, que el lector
apretará en un caso extremo, y que tiene
por función hacer saltar todo el aparato

E — Botón para interrumpir el funcionamiento en el momento que se
quiera, una vez llegado al circuito final: 58 - 131 - 58 - 131 - 58,
etcétera.
F — En el modelo con cama, este botón abre la parte inferior,
quedando la cama preparada.

Los diseños 1, 2 y 3 permiten apreciar el modelo con cama, así como
la forma en que sale y se abre esta última apenas se aprieta el botón F.
Atento a las previsibles exigencies estéticas de los consumidores de
nuestras obras, Fassio ha previsto modelos especiales de la máquina en
estilo Luis XV y Luis XVI.

En la imposibilidad de enviarme la máquina por razones logísticas,
aduaneras e incluso estratégicas que el Colegio de Patafisíca no está
en condiciones ni en ánimo de estudiar, Fassio acompañó los diseños
con un gráfico de la lectura de Rayuela (en la cama o sentado).

La interpretación general no es difícil: se indican claramente los
puntos capitales comenzando por el de partida (73), el capítulo
emparedado (55) y Los dos capítulos del ciclo final (58 y 131). De la 
lectura surge una proyección gráfica bastante parecida a un garabato,
aunque quizá los técnicos puedan explicarme algún día por qué los
pesos se amontonan tanto hacia los capítulos 54 y 64. El análisis
estructural utilizará con provecho estas proyecciones de apariencia
despatarrada; yo le deseo buena suerte.

Grave problema
argentino:
Querido amigo,
estimado,
o el nombre a secas

Usted se reirá, pero es uno de los problemas argentinos más
difíciles de resolver. Dado nuestro carácter (problema central que
dejamos por esta vez a los sociólogos) el encabezamiento de las
cartas plantea dificultades hasta ahora insuperables. Concretamente,
cuando un escritor tiene que escribirle a un colega de quien no es
amigo personal, y ha de combinar la cortesía con la verdad, ahí
empieza el crujir de plumas. Usted es novelista y tiene que escribirle
a otro novelista; usted es poeta, e ídem; usted es cuentista. Toma
una hermosa hoja de papel, y pone: "Señor Oscar Frumento,
Garabato 1787, Buenos Aires." Deja un buen espacio (las cartas
ventiladas son las más elegantes) y se dispone a empezar. No tiene
ninguna confianza con Frumento; no es amigo de Frumento; él es
novelista y usted también; en realidad usted es mejor novelista que
él, pero no cabe duda de que él piensa lo contrario. A un señor que
es un colega pero no un amigo no se le puede decir: "Querido
Frumento." No se le puede decir por la sencilla razón de que usted
no lo quiere a Frumento. Ponerle querido es casi lascivo, en todo
caso una mentira que Frumento recibirá con una sonrisa tetánica. La
gran solución argentina parece ser, en esos casos, escribir:
"Estimado Frumento." Es más distante, más objetivo, prueba un
sentimiento cordial y un reconocimiento de valores. Pero si usted le
escribe a Frumento para anunciarle que por paquete postal le envía
su último libro, y en el libro ha puesto una dedicatoria en la que se
habla de admiración (es de lo que más se habla en las dedicatorias),
¿cómo lo va a tratar de estimado en la carta? Estimado es un término
que rezuma indiferencia, oficina, balance anual, desalojo, ruptura de
relaciones, cuenta del gas, cuota del sastre. Usted piensa
desesperadamente en una alternativa y no la encuentra; en la
Argentina somos queridos o estimados y sanseacabó. Hubo una
época (yo era joven y usaba rancho de paja) en que muchas cartas
empezaban directamente después del lugar y la fecha; el otro día
encontré una, muy amarillita la pobre, y me pareció un monstruo,
una abominación. ¿Cómo le vamos a escribir a Frumento sin
identificarlo (Frumento) y luego calificarlo (querido/estimado)? Se
comprende que el sistema de mensaje directo haya caído en desuso
o quede reservado únicamente para esas cartas que empiezan: "Un
canalla como usted, etc.", o "Le day 3 días para abonar el alquiler",
cosas así. Más se piensa, menos se ve la posibilidad de una tercera
posición entre querido y estimado; de algo hay que tratarlo a
Frumento, y lo primero es mucho y lo segundo frigidaire.
Variantes como "apreciado" y "distinguido" quedan descartadas
por tilingas y cursis. Si uno lo llama "maestro" a Frumento, es capaz
de creer que le está tomando el pelo. Por más vueltas que le demos,
se vuelve a caer en querido o estimado. Che, ¿no se podría inventar
otra cosa? Los argentinos necesitamos que nos desalmidonen un
poco, que nos enseñen a escribir con naturalidad: "Pibe Frumento,
gracias por tu último libro", o con afecto: "Ñato, qué novela te
mandaste", o con distancia pero sinceramente: "Hermano, con las
oportunidades que había en la fruticultura", entradas en materia que
concilien la veracidad con la llaneza. Pero será difícil, porque todos
nosotros somos o estimados o queridos, y así nos va.

Razones de la
cólera
Fauna y flora del río
Este río sale del cielo y se acomoda para durar,
estira las sábanas hasta el pescuezo, y duerme
delante de nosotros que vamos y venimos.
El río de la plata es esto que de día
nos empapa de viento y gelatina, y es
la renuncia al levante, porque el mundo
acaba con los farolitos de la costanera.

Estos poemas, parte de un ciclo mucho más
extenso, fueron escritos en 1950; La patria se
agreg6 en París en 1955. En los últimos
tiempos me he preguntado por qué casi nunca
quise publicar versos, yo que he escrito tantos;
será, pienso, porque me siento menos capaz de
juzgarme por ellos que por la prosa, y también
por un placer perverso de guardar lo que quizá
es más mío. Comprendí que en este libro
faltaba, si había de ser fiel a sus mejores
intenciones, algo que me acercara
personalmente a mi lector. Enemigo de
confidencias directas, estos poemas mostrarán
un estado de ánimo en la época en que decidí
marcharme del país. La patria lo resume, años
después, con algo que será acaso mal
entendido; para mí, detrás de tanta cólera, el
amor está allí desnudo y hondo como el río que
me llevó tan lejos.

Más acá no discutas, lee estas cosas
preferentemente en el café, cielito de monedas,
refugiado del fuera, del otro día hábil,
rondado por los sueños, por la baba del río.
Casi no queda nada; sí, el amor vergonzoso
entrando en los buzones para llorar, o andando
solo por las esquinas (pero lo ven igual
guardando sus objetos dulces, sus fotos y leontinas
y pañuelitos
guardándolos en la región de la vergüenza,
la zona de bolsillo donde una pequeña noche murmara
entre pelusas y monedas.
Para algunos todo es igual, mas yo
no quiero a Rácing, no me gusta
la aspirina, resiento
la vuelta de los días, me deshago en esperas,
puteo algunas veces, y me dicen qué le pasa amigo,
viento norte, carajo.
Milonga
Extraño la Cruz del Sur
cuando la sed me hace alzar la cabeza
para beber tu negro vino medianoche.
Y extraño las esquinas con almacenes dormilones
donde el perfume de la yerba tiembla en la piel del aire.
Comprender que eso está siempre allá
como un bolsillo donde a cada rato
la mano busca una moneda el cortapluma el peine
la mano infatigable de una oscura memoria
que recuenta sus muertos.
La Cruz del Sur el mate amargo.
Y las voces de amigos
usándose con otros.

1950 año del Libertador, etc.
Y si el llanto te viene a buscar...
De un tango

Y si el llanto te viene a buscar
agarrálo de frente, bebé entero
el copetín de lágrimas legítimas.
Llorá, argentino, llorá por fin un llanto
de verdad, cara al tiempo
que escamoteabas ágilmente,
llorá las desgracias que creías ajenas,
la soledad sin remisión al pie de un río,
la culpa de la paz sin mérito,
la siesta de barrigas rellenas de pan dulce.
Llorá tu infancia envilecida por el cine y la radio,
tu adolescencia en las esquinas del hastío, la patota, el amor sin
recompensa,
llorá el escalafón, el campeonato, el bife vuelta y vuelta,
llorá tu nombramiento o tu diploma
que te encerraron en la prosperidad o la desgracia
que en la llanura más inmensa te estaquearon
a un terrenito que pagaste
en cuotas trimestrales.
La patria
Esta tierra sobre los ojos,
este paño pegajoso, negro de estrellas impasibles,
esta noche continua, esta distancia.
Te quiero, país tirado más abajo del mar, pez panza arriba,
pobre sombra de país, lleno de vientos,
de monumentos y espamentos,
de orgullo sin objeto, sujeto para asaltos,
escupido curdela inofensivo puteando y sacudiendo banderitas,
repartiendo escarapelas en la lluvia, salpicando
de babas y estupor canchas de fútbol y ringsides.
Pobres negros.
Te estás quemando a fuego lento, y dónde el fuego,
dónde el que come los asados y te tira los huesos.
Malandras, cajetillas, señores y cafishos,
diputados, tilingas de apellido compuesto,
gordas tejiendo en los zaguanes, maestras normales, curas,
escribanos,
centroforwards, livianos, Fangio solo, tenientes
primeros, coroneles, generales, marinos, sanidad, carnavales,
obispos,
bagualas, chamamés, malambos, mambos, tangos,
secretarías, subsecretarías, jefes, contrajefes, truco,
contraflor al resto. Y qué carajo,
si la casita era su sueño, si lo mataron en
pelea, si usted lo ve, lo prueba y se lo lleva.
Liquidación forzosa, se remata hasta lo último.
Te quiero, país tirado a la vereda, caja de fósforos vacía,
te quiero, tacho de basura que se llevan sobre una cureña
envuelto en la bandera que nos legó Belgrano,
mientras las viejas lloran en el velorio, y anda el mate
con su verde consuelo, lotería del pobre,

y en cada piso hay alguien que nació haciendo discursos
para algún otro que nació para escucharlos y pelarse las manos.
Pobres negros que juntan las ganas de ser blancos,
pobres blancos que viven un carnaval de negros,
qué quiniela, hermanito, en Boedo, en la Boca,
en Palermo y Barracas, en los puentes, afuera,
en los ranchos que paran la mugre de la pampa,
en las casas blanqueadas del silencio del norte,
en las chapas de zinc donde el frío se frota,
en la Plaza de Mayo donde ronda la muerte trajeada de Mentira.
Te quiero, país desnudo que sueña con un smoking,
vicecampeón del mundo en cualquier cosa, en lo que salga,
tercera posición, energía nuclear, justicialismo, vacas,
tango, coraje, puños, viveza y elegancia.
Tan triste en lo más hondo del grito, tan golpeado
en lo mejor de la garufa, tan garifo a la hora de la autopsia.
Pero te quiero, país de barro, y otros te quieren, y algo
saldrá de este sentir. Hoy es distancia, fuga,
no te metás, qué vachaché, dale que va, paciencia.
La tierra entre los dedos, la basura en los ojos,
ser argentino es estar triste,
ser argentino es estar lejos.
Y no decir: mañana,
porque ya basta con ser flojo ahora.
Tapándome la cara
(el poncho te lo dejo, folklorista infeliz)
me acuerdo de una estrella en pleno campo,
me acuerdo de un amanecer de puna,
de Tilcara de tarde, de Paraná fragante,
de Tupungato arisca, de un vuelo de flamencos
quemando un horizonte de bañados.
Te quiero, país, pañuelo sucio, con tus calles
cubiertas de carteles peronistas, te quiero
sin esperanza y sin perdón, sin vuelta y sin derecho,
nada más que de lejos y amargado y de noche.

De la seriedad
en los velorios

Una vez que volvía a Francia a bordo de uno de los copetones
barquitos de nuestra Flota Mercante del Estado (conozco el Río
Bermejo y el Río Belgrano, me acuerdo del capitán Locatelli en
begonias, del camarero Francisco que era un gallego como ya no se
usan, y de un barman en cuya escuela aprendí a preparar el Corazón
de Indio, cocktail que, como su nombre lo indica, es popularísimo en
Bélgica), tuve la suerte de compartir tres semanas de buen tiempo
con el doctor Alejandro Gancedo, su mujer y sus dos hijos, todos
ellos a cual más cronopio. Pronto se descubrió que Gancedo era de la
raza de Mansilla y de Eduardo Wilde, el causeur que frente a una
copa y un habano se vuelve su propia obra maestra y que, como el
otro Wilde, pone el genio en la vida aunque en sus libros no falte el
talento.
De muchos relatos de Gancedo guardo un recuerdo que prueba la
eficacia con que eran narrados (todo cuento es como se lo cuenta, la
conciencia de que fondo y forma no son dos cosas es lo que hace al
buen narrador oral, que no se diferencia así del buen escritor aunque
los prejuicios y los editores estén a favor de este último). De entre
esos relatos elijo, sabiendo que lo malogro, la historia de cómo unos
conocidos de Gancedo que llamaré prudentemente Lucas Solano y
Copitas, fueron a un velorio y lo que pasó en él.
A Solano le tocó acarrear el pésame en nombre de los compañeros
de oficina del difunto, changa que lo abrumó al punto de buscar
apoyo moral en el mostrador de un bar de la calle Talcahuano donde
ya estaba Copitas en abierta demostración de lo acertado del
sobrenombre. A la sexta grapa Copitas condescendió a acompañar a
Solano para levantarle el ánimo, y cayeron al velorio en alto grado
de emoción etílica. Le tocó a Copitas entrar el primero en la capilla
ardiente, y aunque en su vida había vista al muerto, se acercó al
ataúd, lo contempló recogido, y volviéndose a Solano le dijo con ese
tono que sólo suscitan y quizá oyen los finados:
—Está idéntico.
A Solano esto le produjo un tal ataque de hilaridad que sólo pudo
disimularlo abrazándose estrechamente a Copitas, que a su vez
lloraba de risa, y así se quedaron tres minutes, sacudidos los
hombros por terribles estremecimientos, hasta que uno de los
hermanos del difunto que conocía vagamente a Solano se les acercó
para consolarlos.
—Créanme, señores, jamás me hubiera imaginado que en la
oficina lo querían tanto a Pedro —dijo—. Como no iba casi nunca...
Canti di prigionia
Con permiso de Dallapiccola éste es otro relato de Gancedo en
que interviene Lucas Solano. En los tiempos de una dictadura
militar, es decir cuando usted quiera, Solano y un grupo de amigos
se reunían en una obra en construcción para tomar vino y charlar
haste la madrugada. Por qué se juntaban allí no lo sé, pero sí que esa
noche la policía lanzó una de esas redadas donde van a parar
pescados de todas clases, aunque lo único que se buscaba era a los
comunistas por un lado y a los nacionalistas católicos por el otro, que
coincidían misteriosamente en desvelar al coronel de turno. En la
volteada cayeron Solano y su barra, que no tenían la menor
militancia política, y todo el mundo fue a parar al patio de una
comisaría para eso que llaman identificación.
—En seguida los comunistas se pusieron de un lado —le contaba
después Solano a Gancedo— y los católicos del otro, de manera que
nosotros nos quedamos en el medio. Como al rato ya circulaban

rumores de paliza y de picana eléctrica, los comunistas se pusieron a
cantar "La International". Apenas los oyeron, los católicos se
largaron con "Oh María madre mía".
—¿Y ustedes qué cantaban? —preguntó Gancedo.
—¿Nosotros? Bueno, nosotros cantábamos "Percanta que me
amuraste"...
Más sobre la seriedad y otros velorios
¿Quién nos rescatará de la seriedad?, pregunto parafraseando un
verso de Ricardo Molinari. La madurez nacional, supongo, que nos
llevará a comprender por fin que el humor no tiene por qué seguir
siendo el privilegio de anglosajones y de Adolfo Bioy Casares. Cito
exprofeso a Bioy, porque su humor es de los que empiezan por
admitir honestamente los límites de su literatura mientras que la
seriedad se cree omnímoda desde el soneto hasta la novela, y
segundo porque logra esa liviana eficacia que puede ir mucho más
lejos (cuando la usa un Leopoldo Marechal, por ejemplo) que tanto
tremendismo dostoievskiano al cuete que prolifera en nuestras
playas. Por lo demás esas playas van mucho más allá de Mar del
Plata: con Jean Cocteau, a su manera un Bioy Casares francés, ha
ocurrido también que los "comprometidos" de cualquier bando y los
serios de solemnidad como FranÁois Mauriac han pretendido
relegarlo a esas cocinas del establecimiento feudal de la literatura
donde hay el rincón de los bufones y los juglares. Y no hablemos de
Jarry, de Desnos, de Duchamp... En su espasmódico Who's Afraid of
Virginia Woolf?, Edward Albee le hace decir a alguien: "La más
profunda señal de la malevolencia social es la falta de sentido del
humor. Ninguno de los monolitos ha sido capaz de aceptar jamás una
broma. Lea la historia. Conozco bastante bien la historia." También
nosotros conocemos bastante bien la historia literaria para prever que
Dargelos y Elizabeth vivirán más que Thérèse Desqueyroux, y que el
padre Ubu tirará al pozo, con su chochet à nobles, a todos los héroes
de Jean Anouilh y de Tennessee Williams.
Esa pulga prodigiosa llamada Man Ray escribió una vez: "Si
pudiéramos desterrar la palabra serio de nuestro vocabulario, muchas
Man Ray, Autoportrait. cosas se arreglarían."
Pero los monolitos velan con su aire de tortugones amoratados, como
tan bien los retrata José Lezama Lima. Oh, quién nos rescatará de la
seriedad para llegar por fin a ser serios de veras en el plano de un
Shakespeare, de un Robert Burns, de un Julio Verne, de un Charles
Chaplin. ¿Y Buster Keaton? Ese debería ser nuestro ejemplo, mucho
más que los Flaubert, los Dostoievski y los Faulkner en los que sólo
reverenciamos la carga de profundidad mientras olvidamos a
Bouvard y Pécuchet, olvidamos a Foma Fomich, olvidamos la
sonrisa con que el caballero sureño respondió a una invitación de la
Casa Blanca: "Un almuerzo a quinientas millas queda demasiado
lejos para mí." En cada escuela latinoamericana debería haber una
gran foto de Buster Keaton, y en las fiestas patrias el director pasaría
películas de Chaplin y de Keaton para fomento de futuros cronopios,
mientras las maestras recitarían "La morsa y el carpintero" o por lo
menus algo de Guido y Spano, por ejemplo la versión al alemán de
la Nenia, que empieza:
Klage, klage, Urataú,
In den Zweigen des Yatay. War einmua ein Paraguay

Wo geboren Ich und du:
Klage, klage, Urataú!
Pero seamos serios y observemos que el humor, desterrado de
nuestras letras contemporáneas (Macedonio, el primer Borges, el
primer Nalé, César Bruto, Marechal a ratos, son outsiders
escandalosos en nuestro hipódromo literario) representa mal que les
pese a Los tortugones una constante del espíritu argentino en todos
Los registros culturales o temperamentales que van de la afilada
tradición de Mansilla, Wilde, Cambaceres y Payró hasta el humor
sublime del reo porteño que en la plataforma del tranvía 85 más que
completo, mandado a callar en sus protestas por su guarda
masificado, le contesta: "¿Y qué querés? ¿Que muera en silencio?"
Sin hablar de que a veces son los guardas los humoristas, como aquel
del ómnibus 168 gritándole a un señor de aire importante que hacía
tintinear interminablemente la campanilla para bajarse: "¡Acabala,
che, que aquí estamo al ónibu, no a la iglesia!"

El autor se refiere
respectivamente a Don
Quijote de la Mancha, a
Tristam Shandy y a Adán
Buenosayres

¿Por qué diablos hay entre nuestra vida y nuestra literatura una
especie de "muro de la vergüenza"? En el momento de ponerse a
trabajar en un cuento o una novela el escritor típico se calza el cuello
duro y se sube a lo más alto del ropero. A cuántos conocí que si
hubieran escrito como pensaban, inventaban o hablaban en las mesas
de café o en las charlas después de un concierto o un match de box,
habrían conseguido esa admiración cuya ausencia siguen
atribuyendo a las razones deploradas con lágrimas y folletos por las
sociedades de escritores: snobismo del público que prefiere a los
extranjeros sin mirar lo que tiene en casa, alevosa perversidad de los
editores, y no sigamos que va a llorar haste el nene. Hiato egipcio
entre una escritura demótica y otra hierática: nuestro escriba sentado
asume la solemnidad del que habita en el Louvre tan pronto le saca
la fundita a la Remington, de entrada se le adivina el pliegue de la
boca, la hamarga hexperiencia humana asomando en forma de rictus
que, como es notorio, no se cuenta entre las muecas que faciliten la
mejor prosa. Estos ñatos creen que la seriedad tiene que ser solemne
o no ser; como si Cervantes hubiera side solemne, carajo.
Descuentan que la seriedad deberá basarse en lo negativo, lo
tremendo, lo trágico, lo Stavrogin, y que sólo desde ahí nuestro
escritor accederá (en los dos sentidos del término) a los signos
positivos, a un posible happy end, a algo que se asemeje un poco
más a esta confusa vida donde no hay maniqueo que llegue a nada.
Asomarse al gran misterio con la actitud de un Macedonio se les
ocurre a muy pocos; a los humoristas les pagan de entrada la etiqueta
para distinguirlos higiénicamente de los escritores serios. Cuando
mis cronopios hicieron algunas de las suyas en Corrientes y
Esmeralda, huna heminente hintelectual hexclamó: "¡Qué lástima,
pensar que era un escritor tan serio!" Sólo se acepta el humor en su
estricta jaulita, y ojo con trinar mientras suena la sinfónica porque lo
dejamos sin alpiste para que aprenda. En fin, señora, el humor es all
pervading o no es, como siempre lo supieron Juan Filloy,
Shakespeare y Max Ernst; reducido a sus propias fuerzas, solo en la
jaulita, dará Three Men on a Boat pero jamás Sancho en la ínsula,
Le
jamás mi tío Toby, jamás el velorio del pisador de barro
aclaro entonces que el humor cuya alarmante carencia deploro en
nuestras tierras reside en la situación física y metafísica del escritor
que le permite lo que para otros serían errores de paralaje, por

ejemplo ver las agujas del reloj del comedor en la una y media
cuando apenas son las doce y veinticinco, y jugar con todo lo que
brinca de esa fluctuante disponibilidad del mundo y sus criaturas,
entrar sin esfuerzo en la ironía, el understatement, la ruptura de los
clisés idiomáticos que contamina nuestras mejores prosas tan seguras
de que son las doce y veinticinco como si las doce y veinticinco
tuvieran alguna realidad fuera de la convención que las decidió con
gran concurso de cosmógrafos y pendolistas de Maguncia y de
Ginebra. Y esto de los clisés idiomáticos no es broma; se puede
verificar el predominio de un lenguaje hierático en las letras
sudamericanas, un lenguaje que en su más alto nivel da por ejemplo
El siglo de las luces, mientras todo el resto se agruma en una prosa
que más tiene que ver con la sémola que con la vida que pretende
encarnar. En la Argentina hay índices de un divertido proceso; por
reacción contra la prosa de los tortugones amoratados, unos cuantos
escritores más jóvenes se han puesto a escribir "hablado", y aunque
los mejores lo hacen muy bien la mayoría le ha errado al bochín y se
está hundiendo todavía más que los acrisolados (palabra que éstos
colocan siempre en alguna parte). A mí me parece que no es con
pasar del calor del crisol al de la cancha de Rácing que haremos
nuestra literatura. Un Roberto Arlt escribía idiomáticamente mal
porque no estaba equipado para hacerlo de otra manera; pero tener
una cultura de primera fuerza como suelen tenerla los argentinos y
caer en una escritura de pizzería me parece a lo sumo una reacción
de chiquilín que se decreta comunista porque el papá es socio del
Club del Progreso.

Viaje a un país de
cronopios

La embajada de los cronopios
Los cronopios viven en diversos países, rodeados de una gran
cantidad de famas y de esperanzas, pero desde hace un tiempo hay
un país donde los cronopios han sacado las tizas de colores que
siempre llevan consigo y han dibujado un enorme SE ACABÓ en las
paredes de los famas, y con letra más pequeña y compasiva la
palabra DECÍDETE en las paredes de las esperanzas, y como
consecuencia de la conmoción que han provocado estas
inscripciones, no cabe la menor duda de que cualquier cronopio
tiene que hacer todo lo posible para ir inmediatamente a conocer
ese país.
Cuando se ha decidido ir inmediatamente a conacer ese país, lo
primero que sucede es que la embajada del país de los cronopios
comisiona a varios de sus empleados para que faciliten el viaje del
cronopio explorador, y por lo regular este cronopio se presenta a la
embajada donde tiene lugar el diálogo siguiente, a saber:
-Buenas salenas cronopio cronopio.
-Buenas salenas, usted saldrá en el avión del jueves. Favor llenar
estos cinco formularios, favor cinco fotos de frente.
El cronopio viajero agradece, y de vuelta en su casa llena
fervorosamente los cinco formularios que le resultan
complicadísimos, aunque por suerte una vez llenado el primero no
hay más que copiar las mismas equivocaciones en los cuatro
restantes. Después este cronopio va a un Fotomatón y se hace
retratar en la forma siguiente: las cinco primeras fotos muy serio, y
la última sacando la lengua. Esta última el cronopio se la guarda
para él y está contentisimo con esa foto.
El jueves el cronopio prepara las valijas desde temprano, es decir
que pone dos cepillos de dientes y un calidoscopio, y se sienta a
mirar mientras su mujer llena las valijas con las cosas necesarias,
pero como su mujer es tan cronopio como él, olvida siempre lo más
importante a pesar de lo cual tienen que sentarse encima para poder
cerrarlas, y en ese momento suena el teléfono y la embajada avisa
que ha habido una equivocación y que deberían haber tomado el
avión del domingo anterior, con lo cual se suscita un diálogo lleno
de cortaplumas entre el cronopio y la embajada, se oye el estallido
de las valijas que al abrirse dejan escapar osos de felpa y estrellas
de mar disecadas, y al final el avión saldrá el próximo domingo y
favor cinco fotos de frente.
Sumamente perturbado por el cariz que toman los
acontecimientos, el cronopio concurre a la embajada y apenas le
han abierto la puerta grita con todas las amígdalas que él ya ha
entregado las cinco fotos junto con los cinco formularios. Los
empleados no le hacen mayor caso y le dicen que no se inquiete
puesto que en realidad las fotos no son tan necesarias, pero que en
cambio hay que conseguir en seguida un visado checoslovaco,
novedad que sobresalta violentamente al cronopio viajero. Como es
sabido, los cronopios son propensos a desanimarse por cualquier
cosa, de manera que grandes lágrimas ruedan por sus mejillas
mientras suspira:
-¡Cruel embajada! Viaje malogrado, preparativos inútiles, favor
devolverme las fotos.
Pero no es así, y dieciocho días más tarde el cronopio y su mujer
despegan en Orly y se posan en Praga después de un viaje donde lo
más sensacional es como de costumbre la bandeja de plástico

recubierta de maravillas que se comen y se beben, sin contar el
tubito de mostaza que el cronopio guarda en el bolsillo del chaleco
como recuerdo.
En Praga cunde una modesta temperatura de quince bajo cero,
por lo cual el cronopio y su mujer casi ni se mueven del hotel de
tránsito donde personas incomprensibles circulan por pasillos
alfombrados. De tarde se animan y toman un tranvía que los lleva
hasta el puente de Carlos, y todo está tan nevado y hay tantos niños
y patos jugando en el hielo que el cronopio y su mujer se toman de
las manos y bailan tregua y bailan catala diciendo así:
-¡Praga, ciudad legendaria, orgullo del centro de Europa!
Después vuelven al hotel y esperan ansiosamente que vengan a
buscarlos para seguir el viaje, cosa que por milagro no sucede dos
meses más tarde sino al otro día.
El avión de los cronopios
Lo primero que se nota al entrar en el avión de los cronopios es
que estos cronopios tienen muy pocos aviones y se ven obligados a
aprovechar lo más posible el espacio, con lo cual este avión se
parece más bien a un ómnibus, pero eso no impide que a bordo
prolifere una gran alegría porque casi todos los pasajeros son
cronopios y algunas esperanzas que regresan a su país, y los otros
son cronopios extranjeros que al principio contemplan bastante
estupefactos el entusiasmo de los que vuelven a su país hasta que al
final aprenden a divertirse a la manera de los otros cronopios y en
el avión reina un clima de conversatorio sólo comparable al
estrépito de sus venerables motores que es propiamente la muerte
en tres tomos.
A todo esto pasa que el avión tiene que despegar a las veintiuna,
pero apenas los pasajeros se han instalado y están temblando como
suele y debe hacerse en esos casos, aparece una lindísima aeromoza
que da a conocer el discurso siguiente, a saber:
-Manda decir el capi que abajo todos y que hay retraso de dos
horas.
Es un hecho conocido que los cronopios no se preocupan por
cosas así, puesto que en seguida piensan que la compañía les va a
servir grandes vasos de jugos de diferentes colores en el bar del
aeropuerto, sin contar que podrán seguir comprando tarjetas
postales y enviándolas a otros cronopios, y no solamente sucede
todo eso sino que además la compañía les manda servir una cena
suculenta a las once de la noche y los cronopios pueden así cumplir
uno de los sueños de su vida, que es comer con una mano mientras
escriben tarjetas postales con la otra. Luego vuelven al avión que
tiene un aire de querer volar, y en seguida la aeromoza les trae
mantas azules y verdes y hasta los arropa con sus lindas manos y
apaga la luz a ver si se callan un poco, cosa que sucede bastante
más tarde con gran indignación de las esperanzas y de unos cuantos
cronopios extranjeros que están acostumbrados a dormirse apenas
les apagan la luz en cualquier parte.
Desde luego el cronopio viajero ya ha ensayado todos los botones
y palanquitas a su alcance, porque eso le produce una gran
felicidad, pero vano es su deseo de que al apretar el botón
correspondiente venga la aeromoza a traerle otro poco de jugo o a
arroparlo mejor en la manta verde que le ha tocado, porque muy
pronto se comprueba que la aeromoza está durmiendo como un
osito a lo largo de los tres asientos que con gran astucia siempre se

reservan las aeromozas en esas circunstancias. Apenas el cronopio
ha decidido resignarse y dormir, se encienden todas las luces y un
camarero se pone a distribuir bandejas, con lo cual el cronopio y su
mujer se frotan las manos y dicen así, a saber:
-Nada comparable a un buen desayuno después de un sueño
reparador, sobre todo si viene con tostadas.
Tan comprensibles ilusiones se ven cruelmente diezmadas por el
camarero, que empieza a distribuir bebidas con nombres
misteriosos y poéticos tales como añejo en la roca, que hace pensar
en una estampa con un viejo pescador japonés, o mojiito, que
también hace pensar en algo japonés. En todo caso al cronopio le
parece extraordinario que los hayan arrancado del sueño con el solo
objeto de sumirlos inmediatamente en el delirio alcohólico, pero no
tarda en comprender que todavía es peor puesto que la aeromoza
aparece con bandejas donde entre otras cosas hay una tortilla, un
helado de almendra y un plátano de aplastantes dimensiones. Como
apenas hacen cinco horas que la compañía les ha servido una cena
completa en el aeródromo, al cronopio esta comida le parece más
bien innecesaria, pero el camarero le explica que nadie podía prever
que cenarían tan tarde y que si no le gusta no la coma, cosa que el
cronopio considera inadmisible, y así tras de absorber la tortilla y el
helado con gran perseverancia, se guarda el plátano en el bolsillo
interior izquierdo del saco, mientras su mujer hace lo mismo en el
bolso. Esta clase de episodios tiene la virtud de acortar los viajes en
el avión de los cronopios, y es así que después de una escala en
Gander donde no sucede nada digno de mención, porque el día en
que suceda algo en un sitio como Gander será tan insólito como si
una marmota ganara un torneo de ajedrez, el avión de los cronopios
entra en cielos muy azules, y por debajo hay un mar todavía más
azul, y todo se pone tan azul por todas partes que los cronopios
saltan entusiasmados, y de pronto se ve un palmar y uno de los
cronopios grita que ya no le importa si el avión se cae,
proclamación patriótica recibida con cierta reserva por parte de los
cronopios extranjeros y sobre todo de las esperanzas, y así es como
se llega al país de los cronopios.
Desde luego el cronopio viajero visitará el país y un día, cuando
regrese al suyo, escribirá las memorias de su viaje en papelitos de
diferentes colores y las distribuirá en la esquina de su casa para que
todos puedan leerlas. A los famas les dará papelitos azules, porque
sabe que cuando los famas las lean se pondrán verdes, y nadie
ignora que a un cronopio le gusta muchísimo la combinación de
estos dos colores. En cuanto a las esperanzas, que se ruborizan
mucho al recibir un obsequio, el cronopio les dará papelitos blancos
y así las esperanzas podrán apantallarse las mejillas y el cronopio
desde la esquina de su casa verá diversos y agradables colores que
se van dispersando en todas direcciones llevándose las memorias de
su viaje.



