ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ
JULIO CORTÁZAR
ÍNDICE

JULIO CORTÁZAR

Cambio de luces

Esos jueves al caer la noche cuando Lemos me llamaba después del ensayo en
Radio Belgrano y entre dos cinzanos los proyectos de nuevas piezas, tener que
escuchárselos con tantas ganas de irme a la calle y olvidarme del radioteatro por dos o tres
siglos, pero Lemos era el autor de moda y me pagaba bien para lo poco que yo tenía que
hacer en sus programas, papeles más bien secundarios y en general antipáticos. Tenés la
voz que conviene, decía amablemente Lemos, el radioescucha te escucha y te odia, no hace
falta que traiciones a nadie o que mates a tu mamá con estricnina, vos abrís la boca y ahí
nomás media Argentina quisiera romperte el alma a fuego lento.
No Luciana, precisamente el día en que nuestro galán Jorge Fuentes al término de
Rosas de ignominia recibía dos canastas de cartas de amor y un corderito blanco mandado
por una estanciera romántica del lado de Tandil, el petiso Mazza me entregó el primer sobre
lila de Luciana. Acostumbrado a la nada en tantas de sus formas, me lo guardé en el bolsillo
antes de irme al café (teníamos una semana de descanso después del triunfo de Rosas y el
comienzo de Pájaro en la tormenta) y solamente en el segundo martini con Juárez Celman
y Olive me subió al recuerdo el color del sobre y me di cuenta de que no había leído la
carta; no quise delante de ellos porque los aburridos buscan tema y un sobre lila es una
mina de oro, esperé a llegar a mi departamento donde la gata por lo menos no se fijaba en
esas cosas, le di su leche y su ración de arrumacos, conocí a Luciana.
No necesito ver una foto de usted, decía Luciana, no me importa que Sintonía y
Antena publiquen fotos de Míguez y de Jorge Fuentes pero nunca de usted, no me importa
porque tengo su voz, y tampoco me importa que digan que es antipático y villano, no me
importa que sus papeles engañen a todo el mundo, al contrario, porque me hago la ilusión
de ser la sola que sabe la verdad: usted sufre cuando interpreta esos papeles, usted pone su
talento pero yo siento que no está ahí de veras como Míguez o Raquelita Bailey, usted es
tan diferente del príncipe cruel de Rosas de ignominia. Creyendo que odian al príncipe lo
odian a usted, la gente confunde y ya me di cuenta con mi tía Poli y otras personas el año
pasado cuando usted era Vassilis, el contrabandista asesino. Esta tarde me he sentido un
poco sola y he querido decirle esto, tal vez no soy la única que se lo ha dicho y de alguna
manera lo deseo por usted, que se sepa acompañado a pesar de todo, pero al mismo tiempo
me gustaría ser la única que sabe pasar al otro lado de sus papeles y de su voz, que está
segura de conocerlo de veras y de admirarlo más que a los que tienen los papeles fáciles. Es
como con Shakespeare, nunca se lo he dicho a nadie, pero cuando usted hizo el papel, Yago
me gustó más que Otelo. No se crea obligado a contestarme, pongo mi dirección por si
realmente quiere hacerlo, pero si no lo hace yo me sentiré lo mismo feliz de haberle escrito
todo esto.
Caía la noche, la letra era liviana y fluida, la gata se había dormido después de jugar
con el sobre lila en el almohadón del sofá. Desde la irreversible ausencia de Bruna ya no se

2

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

cenaba en mi departamento, las latas nos bastaban a la gata y a mí, y a mí especialmente el
coñac y la pipa. En los días de descanso (después tendría que trabajar el papel de Pájaro en
la tormenta) releí la carta de Luciana sin intención de contestarla porque en ese terreno un
actor, aunque solamente reciba una carta cada tres años, estimada Luciana, le contesté antes
de irme al cine el viernes por la noche, me conmueven sus palabras y ésta no es una frase
de cortesía. Claro que no lo era, escribí como si esa mujer que imaginaba más bien chiquita
y triste y de pelo castaño con ojos claros estuviera sentada ahí y yo le dijera que me
conmovían sus palabras. El resto salió más convencional porque no encontraba qué decirle
después de la verdad, todo se quedaba en un relleno de papel, dos o tres frases de simpatía y
gratitud, su amigo Tito Balcárcel. Pero había otra verdad en la posdata: Me alegro de que
me haya dado su dirección, hubiera sido triste no poder decirle lo que siento.
A nadie le gusta confesarlo, cuando no se trabaja uno termina por aburrirse un poco,
al menos alguien como yo. De muchacho tenía bastantes aventuras sentimentales, en las
horas libres podía recorrer el espinel y casi siempre había pesca, pero después vino Bruna y
eso duró cuatro años, a los treinta y cinco la vida en Buenos Aires empieza a desteñirse y
parece que se achicara, al menos para alguien que vive solo con una gata y no es gran lector
ni amigo de caminar mucho. No que me sienta viejo, al contrario; más bien parecería que
son los demás, las cosas mismas que envejecen y se agrietan; por eso a lo mejor preferir las
tardes en el departamento, ensayar Pájaro en la tormenta a solas con la gata mirándome,
vengarme de esos papeles ingratos llevándolos a la perfección, haciéndolos míos y no de
Lemos, transformando las frases más simples en un juego de espejos que multiplica lo
peligroso y fascinante del personaje. Y así a la hora de leer el papel en la radio todo estaba
previsto, cada coma y cada inflexión de la voz, graduando los caminos del odio (otra vez
era uno de esos personajes con algunos aspectos perdonables pero cayendo poco a poco en
la infamia hasta un epílogo de persecución al borde de un precipicio y salto final con gran
contento de radioescuchas). Cuando entre dos mates encontré la carta de Luciana olvidada
en el estante de las revistas y la releí de puro aburrido, pasó que de nuevo la vi, siempre he
sido visual y fabrico fácil cualquier cosa, de entrada Luciana se me había dado más bien
chiquita y de mi edad o por ahí, sobre todo con ojos claros y como transparentes, y de
nuevo la imaginé así, volví a verla como pensativa antes de escribirme cada frase y después
decidiéndose. De una cosa estaba seguro, Luciana no era mujer de borradores, seguro que
había dudado antes de escribirme, pero después escuchándome en Rosas de ignominia le
habían ido viniendo las frases, se sentía que la carta era espontánea y a la vez —acaso por
el papel lila— dándome la sensación de un licor que ha dormido largamente en su frasco.
Hasta su casa imaginé con sólo entornar los ojos, su casa debía ser de esas con patio
cubierto o por lo menos galería con plantas, cada vez que pensaba en Luciana la veía en el
mismo lugar, la galería desplazando finalmente el patio, una galería cerrada con claraboyas
de vidrios de colores y mamparas que dejaban pasar la luz agrisándola, Luciana sentada en
un sillón de mimbre y escribiéndome usted es muy diferente del príncipe cruel de Rosas de
ignominia, llevándose la lapicera a la boca antes de seguir, nadie lo sabe porque tiene tanto
talento que la gente lo odia, el pelo castaño como envuelto por una luz de vieja fotografía,
ese aire ceniciento y a la vez nítido de la galería cerrada, me gustaría ser la única que sabe
pasar al otro lado de sus papeles y de su voz.

http://biblioteca.d2g.com

3

JULIO CORTÁZAR

La víspera de la primera tanda de Pájaro hubo que comer con Lemos y los otros, se
ensayaron algunas escenas de esas que Lemos llamaba clave y nosotros clavo, choque de
temperamentos y andanadas dramáticas, Raquelita Bailey muy bien en el papel de Josefina,
la altanera muchacha que lentamente yo envolvería en mi consabida telaraña de maldades
para las que Lemos no tenía límites. Los otros calzaban justo en sus papeles, total maldita la
diferencia entre ésa y las dieciocho radionovelas que ya llevábamos actuadas. Si me
acuerdo del ensayo es porque el petiso Mazza me trajo la segunda carta de Luciana y esa
vez sentí ganas de leerla enseguida y me fui un rato al baño mientras Angelita y Jorge
Fuentes se juraban amor eterno en un baile de Gimnasia y Esgrima, esos escenarios de
Lemos que desencadenaban el entusiasmo de los habitúes y daban más fuerza a las
identificaciones psicológicas con los personajes, por lo menos según Lemos y Freud.
Le acepté la simple, linda invitación a conocerla en una confitería de Almagro.
Había el detalle monótono del reconocimiento, ella de rojo y yo llevando el diario doblado
en cuatro, no podía ser de otro modo y el resto era Luciana escribiéndome de nuevo en la
galería cubierta, sola con su madre o tal vez su padre, desde el principio yo había visto un
viejo con ella en una casa para una familia más grande y ahora llena de huecos donde
habitaba la melancolía de la madre por otra hija muerta o ausente, porque acaso la muerte
había pasado por la casa no hacía mucho, y si usted no quiere o no puede yo sabré
comprender, no me corresponde tomar la iniciativa pero también sé —lo había subrayado
sin énfasis— que alguien como usted está por encima de muchas cosas. Y agregaba algo
que yo no había pensado y que me encantó, usted no me conoce salvo esa otra carta, pero
yo hace tres años que vivo su vida, lo siento como es de veras en cada personaje nuevo, lo
arranco del teatro y usted es siempre el mismo para mí cuando ya no tiene el antifaz de su
papel. (Esa segunda carta se me perdió, pero las frases eran así, decían eso; recuerdo en
cambio que la primera carta la guardé en un libro de Moravia que estaba leyendo, seguro
que sigue ahí en la biblioteca).
Si se lo hubiera contado a Lemos le habría dado una idea para otra pieza, clavado
que el encuentro se cumplía después de algunas alternativas de suspenso y entonces el
muchacho descubría que Luciana era idéntica a lo que había imaginado, prueba de cómo
el amor se adelanta al amor y la vista a la vista, teorías que siempre funcionaban bien en
Radio Belgrano. Pero Luciana era una mujer de más de treinta años, llevados eso sí con
todas las de la ley, bastante menos menuda que la mujer de las cartas en la galería, y con un
precioso pelo negro que vivía como por su cuenta cuando movía la cabeza. De la cara de
Luciana yo no me había hecho una imagen precisa salvo los ojos claros y la tristeza; los que
ahora me recibieron sonriéndome eran marrones y nada tristes bajo ese pelo movedizo. Que
le gustara el whisky me pareció simpático, por el lado de Lemos casi todos los encuentros
románticos empezaban con té (y con Bruna había sido café con leche en un vagón de
ferrocarril). No se disculpó por la invitación, y yo que a veces sobreactúo porque en el
fondo no creo demasiado en nada de lo que me sucede, me sentí muy natural y el whisky
por una vez no era falsificado. De veras, lo pasamos muy bien y fue como si nos hubieran
presentado por casualidad y sin sobreentendidos, como empiezan las buenas relaciones en
que nadie tiene nada que exhibir o que disimular; era lógico que se hablara sobre todo de
mí porque yo era el conocido y ella solamente dos cartas y Luciana, por eso sin parecer
vanidoso la dejé que me recordara en tantas novelas radiales, aquella en que me mataban

4

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

torturándome, la de los obreros sepultados en la mina, algunos otros papeles. Poco a poco
yo le iba ajustando la cara y la voz, desprendiéndome con trabajo de las cartas, de la galería
cerrada y el sillón de mimbre; antes de separarnos me enteré de que vivía en un
departamento bastante chico en planta baja y con su tía Poli que allá por los años treinta
había tocado el piano en Pergamino. También Luciana hacía sus ajustes como siempre en
esas relaciones de gallo ciego, casi al final me dijo que me había imaginado más alto, con
pelo crespo y ojos grises; lo del pelo crespo me sobresaltó porque en ninguno de mis
papeles yo me había sentido a mí mismo con pelo crespo, pero acaso su idea era como una
suma, un amontonamiento de todas las canalladas y las traiciones de las piezas de Lemos.
Se lo comenté en broma y Luciana dijo que no, los personajes los había visto tal como
Lemos los pintaba pero al mismo tiempo era capaz de ignorarlos, de hermosamente
quedarse sólo conmigo, con mi voz y vaya a saber por qué con una imagen de alguien más
alto, de alguien con el pelo crespo.
Si Bruna hubiera estado aún en mi vida no creo que me hubiera enamorado de
Luciana; su ausencia era todavía demasiado presente, un hueco en el aire que Luciana
empezó a llenar sin saberlo, probablemente sin esperarlo. En ella en cambio todo fue más
rápido, fue pasar de mi voz a ese otro Tito Balcárcel de pelo lacio y menos personalidad
que los monstruos de Lemos; todas esas operaciones duraron apenas un mes, se cumplieron
en dos encuentros en cafés, un tercero en mi departamento, la gata aceptó el perfume y la
piel de Luciana, se le durmió en la falda, no pareció de acuerdo con un anochecer en que de
golpe estuvo de más, en que debió saltar maullando al suelo. La tía Poli se fue a vivir a
Pergamino con una hermana, su misión estaba cumplida y Luciana se mudó a mi casa esa
semana; cuando la ayudé a preparar sus cosas me dolió la falta de la galería cubierta, de la
luz cenicienta, sabía que no las iba a encontrar y sin embargo había algo como una
carencia, una imperfección. La tarde de la mudanza la tía Poli me contó dulcemente la
módica saga de la familia, la infancia de Luciana, el novio aspirado para siempre por una
oferta de frigoríficos de Chicago, el matrimonio con un hotelero de Primera Junta y la
ruptura seis años atrás, cosas que yo había sabido por Luciana pero de otra manera, como si
ella no hubiera hablado verdaderamente de sí misma ahora que parecía empezar a vivir por
cuenta de otro presente, de mi cuerpo contra el suyo, los platitos de leche a la gata, el cine a
cada rato, el amor.
Me acuerdo que fue más o menos en la época de Sangre en las espigas cuando le
pedí a Luciana que se aclarara el pelo. Al principio le pareció un capricho de actor, si
querés me compro una peluca, me dijo riéndose, y de paso a vos te quedaría tan bien una
con el pelo crespo, ya que estamos. Pero cuando insistí unos días después, dijo que bueno,
total lo mismo le daba el pelo negro o castaño, fue casi como si se diera cuenta de que en
mí ese cambio no tenía nada que ver con mis manías de actor sino con otras cosas, una
galería cubierta, un sillón de mimbre. No tuve que pedírselo otra vez, me gustó que lo
hubiera hecho por mí y se lo dije tantas veces mientras nos amábamos, mientras me perdía
en su pelo y sus senos y me dejaba resbalar con ella a otro largo sueño boca a boca. (Tal
vez a la mañana siguiente, o fue antes de salir de compras, no lo tengo claro, le junté el pelo
con las dos manos y se lo até en la nuca, le aseguré que le quedaba mejor así. Ella se miró
en el espejo y no dijo nada, aunque sentí que no estaba de acuerdo y que tenía razón, no era
mujer para recogerse el pelo, imposible negar que le quedaba mejor cuando lo llevaba

http://biblioteca.d2g.com

5

JULIO CORTÁZAR

suelto antes de aclarárselo, pero no se lo dije porque me gustaba verla así, verla mejor que
aquella tarde cuando había entrado por primera vez en la confitería).
Nunca me había gustado escucharme actuando, hacía mi trabajo y basta, los colegas
se extrañaban de esa falta de vanidad que en ellos era tan visible; debían pensar, acaso con
razón, que la naturaleza de mis papeles no me inducía demasiado a recordarlos, y por eso
Lemos me miró levantando las cejas cuando le pedí los discos de archivo de Rosas de
ignominia, me preguntó para qué lo quería y le contesté cualquier cosa, problemas de
dicción que me interesaba superar o algo así. Cuando llegué con el álbum de discos,
Luciana se sorprendió también un poco porque yo no le hablaba nunca de mi trabajo, era
ella que cada tanto me daba sus impresiones, me escuchaba por las tardes con la gata en la
falda. Repetí lo que le había dicho a Lemos pero en vez de escuchar las grabaciones en otro
cuarto traje el tocadiscos al salón y le pedí a Luciana que se quedara un rato conmigo, yo
mismo preparé el té y arreglé las luces para que estuviera cómoda. Por qué cambias de
lugar esa lámpara, dijo Luciana, queda bien ahí. Quedaba bien como objeto pero echaba
una luz cruda y caliente sobre el sofá donde se sentaba Luciana, era mejor que sólo le
llegara la penumbra de la tarde desde la ventana, una luz un poco cenicienta que se
envolvía en su pelo, en sus manos ocupándose del té. Me mimas demasiado, dijo Luciana,
todo para mí y vos ahí en un rincón sin siquiera sentarte.
Desde luego puse solamente algunos pasajes de Rosas, el tiempo de dos tazas de té,
de un cigarrillo. Me hacía bien mirar a Luciana atenta al drama, alzando a veces la cabeza
cuando reconocía mi voz y sonriéndome como si no le importara saber que el miserable
cuñado de la pobre Carmencita comenzaba sus intrigas para quedarse con la fortuna de los
Pardo, y que la siniestra tarea continuaría a lo largo de tantos episodios hasta el inevitable
triunfo del amor y la justicia según Lemos. En mi rincón (había aceptado una taza de té a su
lado pero después había vuelto al fondo del salón como si desde ahí se escuchara mejor) me
sentía bien, reencontraba por un momento algo que me había estado faltando; hubiera
querido que todo eso se prolongara, que la luz del anochecer siguiera pareciéndose a la de
la galería cubierta. No podía ser, claro, y corté el tocadiscos y salimos juntos al balcón
después que Luciana hubo devuelto la lámpara a su sitio porque realmente quedaba mal allí
donde yo la había corrido. ¿Te sirvió de algo escucharte?, me preguntó acariciándome una
mano. Sí, de mucho, hablé de problemas de respiración, de vocales, cualquier cosa que ella
aceptaba con respeto; lo único que no le dije fue que en ese momento perfecto sólo había
faltado el sillón de mimbre y quizá también que ella hubiera estado triste, como alguien que
mira el vacío antes de continuar el párrafo de una carta.
Estábamos llegando al final de Sangre en las espigas, tres semanas más y me darían
vacaciones. Al volver de la radio encontraba a Luciana leyendo o jugando con la gata en el
sillón que le había regalado para su cumpleaños junto con la mesa de mimbre que hacía
juego. No tiene nada que ver con este ambiente, había dicho Luciana entre divertida y
perpleja, pero si a vos te gustan a mí también, es un lindo juego y tan cómodo. Vas a estar
mejor en él si tenés que escribir cartas, le dije. Sí, admitió Luciana, justamente estoy en
deuda con tía Poli, pobrecita. Como por la tarde tenía poca luz en el sillón (no creo que se
hubiera dado cuenta de que yo había cambiado la bombilla de la lámpara) acabó por poner
la mesita y el sillón cerca de la ventana para tejer o mirar las revistas, y tal vez fue en esos

6

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

días de otoño, o un poco después, que una tarde me quedé mucho tiempo a su lado, la besé
largamente y le dije que nunca la había querido tanto como en ese momento, tal como la
estaba viendo, como hubiera querido verla siempre. Ella no dijo nada, sus manos andaban
por mi pelo despeinándome, su cabeza se volcó sobre mi hombro y se estuvo quieta, como
ausente. ¿Por qué esperar otra cosa de Luciana, así al filo del atardecer? Ella era como los
sobres lila, como las simples, casi tímidas frases de sus cartas. A partir de ahora me costaría
imaginar que la había conocido en una confitería, que su pelo negro suelto había ondulado
como un látigo en el momento de saludarme, de vencer la primera confusión del encuentro.
En la memoria de mi amor estaba la galería cubierta, la silueta en un sillón de mimbre
distanciándola de la imagen más alta y vital que de mañana andaba por la casa o jugaba con
la gata, esa imagen que al atardecer entraría una y otra vez en lo que yo había querido, en lo
que me hacía amarla tanto.
Decírselo, quizá. No tuve tiempo, pienso que vacilé porque prefería guardarla así, la
plenitud era tan grande que no quería pensar en su vago silencio, en una distracción que no
le había conocido antes, en una manera de mirarme por momentos como si buscara, algo,
un aletazo de mirada devuelta enseguida a lo inmediato, a la gata o a un libro. También eso
entraba en mi manera de preferirla, era el clima melancólico de la galería cubierta, de los
sobres lila. Sé que en algún despertar en la alta noche, mirándola dormir contra mí, sentí
que había llegado el tiempo de decírselo, de volverla definitivamente mía por una
aceptación total de mi lenta telaraña enamorada. No lo hice porque Luciana dormía, porque
Luciana estaba despierta, porque ese martes íbamos al cine, porque estábamos buscando un
auto para las vacaciones porque la vida venía a grandes pantallazos antes y después de los
atardeceres en que la luz cenicienta parecía condensar su perfección en la pausa del sillón
de mimbre. Que me hablara tan poco ahora, que a veces volviera a mirarme como
buscando alguna cosa perdida, retardaban en mí la oscura necesidad de confiarle la verdad
de explicarle por fin el pelo castaño, la luz de la galería No tuve tiempo, un azar de
horarios cambiados me llevó al centro un fin de mañana, la vi salir de un hotel, no la
reconocí al reconocerla, no comprendí al comprender que salía apretando el brazo de un
hombre más alto que yo, un hombre que se inclinaba un poco para besarla en la oreja, para
frotar su pelo crespo contra el pelo castaño de Luciana

http://biblioteca.d2g.com

7

JULIO CORTÁZAR

Vientos alisios

Vaya a saber a quién se le había ocurrido, tal vez a Vera la noche de su cumpleaños
cuando Mauricio insistía en que empezaran otra botella de champaña y entre copa y copa
bailaban en el salón pegajoso de humo de cigarro y medianoche, o quizá a Mauricio en ese
momento en que Blues in Thirds les traía desde tan antes el recuerdo de los primeros
tiempos, de los primeros discos cuando los cumpleaños eran más que una ceremonia
cadenciosa y recurrente. Como un juego, hablar mientras bailaban, cómplices sonrientes en
la modorra paulatina del alcohol y del humo, decirse que por qué no, puesto que al fin y al
cabo, ya que podían hacerlo y allá sería el verano, habían mirado juntos e indiferentes el
prospecto de la agencia de viajes, de golpe la idea, Mauricio o Vera, simplemente
telefonear, irse al aeropuerto, probar si el juego valía la pena, esas cosas se hacen de una
vez o no, al fin y al cabo qué, en el peor de los casos volverse con la misma amable ironía
que los había devuelto de tantos viajes aburridos, pero probar ahora de otra manera, jugar el
juego, hacer el balance, decidir.
Porque esta vez (y ahí estaba lo nuevo, la idea que se le había ocurrido a Mauricio
pero que bien podía haber nacido de una reflexión casual de Vera, veinte años de vida en
común, la simbiosis mental, las frases empezadas por uno y completadas desde el otro
extremo de la mesa o el otro teléfono), esta vez podía ser diferente, no había más que
codificarlo, divertirse desde el absurdo total de partir en diferentes aviones y llegar como
desconocidos al hotel, dejar que el azar los presentara en el comedor o en la playa al cabo
de uno o dos días, mezclarse con las nuevas relaciones del veraneo, tratarse cortésmente,
aludir a profesiones y familias en la rueda de los cócteles, entre tantas otras profesiones y
otras vidas que buscarían como ellos el leve contacto de las vacaciones. A nadie iba a
llamarle la atención la coincidencia de apellido puesto que era un apellido vulgar, sería tan
divertido graduar el lento conocimiento mutuo, ritmándolo con el de los otros huéspedes,
distraerse con la gente cada uno por su lado, favorecer el azar de los encuentros y de
cuando en cuando verse a solas y mirarse como ahora mientras bailaban Blues in Thirds y
por momentos se detenían para alzar las copas de champaña y las chocaban suavemente con
el ritmo exacto de la música, corteses y educados y cansados y ya la una y media entre
tanto humo y el perfume que Mauricio había querido poner esa noche en el pelo de Vera,
preguntándose si no se habría equivocado de perfume, si Vera alzaría un poco la nariz y
aprobaría, la difícil y rara aprobación de Vera.
Siempre habían hecho el amor al final de sus cumpleaños, esperando con amable
displicencia la partida de los últimos amigos, y esta vez en que no había nadie, en que no
habían invitado a nadie porque estar con gente los aburría más que estar solos, bailaron
hasta el final del disco y siguieron abrazados, mirándose en una bruma de semisueño,
salieron del salón manteniendo todavía un ritmo imaginario, perdidos y casi felices y
descalzos sobre la alfombra del dormitorio, se demoraron en un lento desnudarse al borde
de la cama, ayudándose y complicándose y besos y botones y otra vez el encuentro con las

8

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

inevitables preferencias, el ajuste de cada uno a la luz de la lámpara que los condenaba a la
repetición de imágenes cansadas, de murmullos sabidos, el lento hundirse en la modorra
insatisfecha después de la repetición de las fórmulas que volvían a las palabras y a los
cuerpos como un necesario, casi tierno deber.
Por la mañana era domingo y lluvia, desayunaron en la cama y lo decidieron en
serio; ahora había que legislar, establecer cada fase del viaje para que no se volviera un
viaje más y sobre todo un regreso más. Lo fijaron contando con los dedos: irían
separadamente, uno, vivirían en habitaciones diferentes sin que nada les impidiera
aprovechar del verano, dos, no habría censuras ni miradas como las que tanto conocían,
tres, un encuentro sin testigos permitiría cambiar impresiones y saber si valía la pena,
cuatro, el resto era rutina, volverían en el mismo avión puesto que ya no importarían los
demás (o sí, pero eso se vería con arreglo al artículo cuatro), cinco. Lo que iba a pasar
después no estaba numerado, entraba en una zona a la vez decidida e incierta, suma
aleatoria en la que todo podía darse y de la que no había que hablar. Los aviones para
Nairobi salían los jueves y los sábados, Mauricio se fue en el primero después de un
almuerzo en el que comieron salmón por si las moscas, recitándose brindis y regalándose
talismanes, no te olvides de la quinina, acordate que siempre dejás en casa la crema de
afeitar y las sandalias.
Divertido llegar a Mombasa, una hora de taxi y que la llevaran al Trade Winds, a un
bungalow sobre la playa con monos cabriolando en los cocoteros y sonrientes caras
africanas, ver de lejos a Mauricio ya dueño de casa, jugando en la arena con una pareja y un
viejo de patillas rojas. La hora de los cócteles los acercó en la veranda abierta sobre el mar,
se hablaba de caracoles y arrecifes, Mauricio entró con una mujer y dos hombres jóvenes,
en algún momento quiso saber de dónde venía Vera y explicó que él llegaba de Francia y
que era geólogo.
A Vera le pareció bien que Mauricio fuera geólogo y contestó las preguntas de los
otros turistas, la pediatría que cada tanto le reclamaba unos días de descanso para no caer
en la depresión, el viejo de las patillas rojas era un diplomático jubilado, su esposa se vestía
como si tuviera veinte años pero no le quedaba tan mal en un sitio donde casi todo parecía
una película en colores, camareros y monos incluidos y hasta el nombre Trade Winds que
recordaba a Conrad y a Somerset Maugham, los cócteles servidos en cocos, las camisas
sueltas, la playa por la que se podía pasear después de la cena bajo una luna tan despiadada
que las nubes proyectaban sus movientes sombras sobre la arena para asombro de gentes
aplastadas por cielos sucios y brumosos.
Los últimos serán los primeros, pensó Vera cuando Mauricio dijo que le habían
dado una habitación en la parte más moderna del hotel, cómoda pero sin la gracia de los
bungalows sobre la playa. Se jugaba a las cartas por la noche, el día era un diálogo
interminable de sol y sombra, mar y refugio bajo las palmeras, redescubrir el cuerpo pálido
y cansado a cada chicotazo de las olas, ir a los arrecifes en piragua para sumergirse con
máscaras y ver los corales azules y rojos, los peces inocentemente próximos. Sobre el
encuentro con dos estrellas de mar, una con pintas rojas y la otra llena de triángulos violeta,
se habló mucho el segundo día, a menos que ya fuera el tercero, el tiempo resbalaba como
el tibio mar sobre la piel, Vera nadaba con Sandro que había surgido entre dos cócteles y se

http://biblioteca.d2g.com

9

JULIO CORTÁZAR

decía harto de Verona y de automóviles, el inglés de las patillas rojas estaba insolado y el
médico vendría de Mombasa para verlo, las langostas eran increíblemente enormes en su
última morada de mayonesa y rodajas de limón, las vacaciones. De Anna sólo se había
visto una sonrisa lejana y como distanciadora, la cuarta noche vino a beber al bar y llevó su
vaso a la veranda donde los veteranos de tres días la recibieron con informaciones y
consejos, había erizos peligrosos en la zona norte, de ninguna manera debía pasear en
piragua sin sombrero y algo para cubrirse los hombros, el pobre inglés lo estaba pagando
caro y los negros se olvidaban de prevenir a los turistas porque para ellos, claro, y Anna
agradeciendo sin énfasis, bebiendo despacio su martini, casi mostrando que había venido
para estar sola desde algún Copenhague o Estocolmo necesitado de olvido. Sin siquiera
pensarlo Vera decidió que Mauricio y Anna, seguramente Mauricio y Anna antes de
veinticuatro horas, estaba jugando al ping-pong con Sandro cuando los vio irse al mar y
tenderse en la arena, Sandro bromeaba sobre Anna que le parecía poco comunicativa, las
nieblas nórdicas, ganaba fácilmente las partidas pero el caballero italiano cedía de cuando
en cuando algunos puntos y Vera se daba cuenta y se lo agradecía en silencio, veintiuno a
dieciocho, no había estado mal, hacía progresos, cuestión de aplicarse.
En algún momento antes del sueño Mauricio pensó que después de todo lo estaban
pasando bien, casi cómico decirse que Vera dormía a cien metros de su habitación en el
envidiable bungalow acariciado por las palmeras, qué suerte tuviste, nena. Habían
coincidido en una excursión a las islas cercanas y se habían divertido mucho nadando y
jugando con los demás; Anna tenía los hombros quemados y Vera le dio una crema
infalible, usted sabe que un médico de niños termina por saber todo sobre las cremas,
retorno vacilante del inglés protegido por una bata celeste, de noche la radio hablando de
Yomo Kenyatta y de los problemas tribales, alguien sabía mucho sobre los Massai y los
entretuvo a lo largo de muchos tragos con leyendas y leones, Karen Blixen y la autenticidad
de los amuletos de pelo de elefante, nilón puro y así iba todo en esos países. Vera no sabía
si era miércoles o jueves, cuando Sandro la acompañó al bungalow después de un largo
paseo por la playa donde se habían besado como esa playa y esa luna lo requerían, ella lo
dejó entrar apenas él le apoyó una mano en el hombro, se dejó amar toda la noche, oyó
extrañas cosas, aprendió diferencias, durmió lentamente, saboreando cada minuto del largo
silencio bajo un mosquitero casi inconcebible. Para Mauricio fue la siesta, después de un
almuerzo en que sus rodillas habían encontrado los muslos de Anna, acompañarla a su piso,
murmurar un hasta luego frente a la puerta, ver cómo Anna demoraba la mano en el
pestillo, entrar con ella, perderse en un placer que sólo los liberó por la noche, cuando ya
algunos se preguntaban si no estarían enfermos y Vera sonreía inciertamente entre dos
tragos, quemándose la lengua con una mezcla de Campari y ron keniano que Sandro batía
en el bar para asombro de Moto y de Nikuku, esos europeos acabarían todos locos.
El código fijaba el sábado a las siete de la tarde, Vera aprovechó un encuentro sin
testigos en la playa y mostró a la distancia un palmeral propicio. Se abrazaron con un viejo
cariño, riéndose como chicos, acatando el artículo cuatro, buena gente. Había una blanda
soledad de arena y ramas secas, cigarrillos y ese bronceado del quinto o sexto día en que los
ojos se ponen a brillar como nuevos, en que hablar es una fiesta. Nos está yendo muy bien,
dijo Mauricio casi enseguida, y Vera sí, claro que nos está yendo muy bien, se te ve en la
cara y en el pelo, por qué en el pelo, porque te brilla de otra manera, es la sal, burra, puede

10

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

ser pero la sal más bien apelmaza la pilosidad, la risa no los dejaba hablar, era bueno no
hablar mientras se reían y se miraban, un último sol acostándose velozmente, el trópico,
mirá bien y verás el rayo verde legendario, ya hice la prueba desde mi balcón y no vi nada,
ah, claro, el señor tiene un balcón, sí señora un balcón pero usted goza de un bungalow para
ukeleles y orgías. Resbalando sin esfuerzo, con otro cigarrillo, de verdad, es maravilloso,
tiene una manera que. Así será, si vos lo decís. Y la tuya, habla. No me gusta que digas la
tuya, parece una distribución de premios. Es. Bueno, pero no así, no Anna. Oh, qué voz tan
llena de glucosa, decís Anna como si le chuparas cada letra. Cada letra no, pero. Cochino.
Y vos, entonces. En general no soy yo la que chupa, aunque. Me lo imaginaba, esos
italianos vienen todos del decamerón. Momento, no estamos en terapia de grupo, Mauricio.
Perdón, no son celos, con qué derecho. Ah, good boy. ¿Entonces sí? Entonces sí, perfecto,
lentamente, interminablemente perfecto. Te felicito, no me gustaría que te fuera menos bien
que a mí. No sé cómo te va a vos pero el artículo cuatro manda que. De acuerdo, aunque no
es fácil convertirlo en palabras, Anna es una ola, una estrella de mar. ¿La roja o la violeta?
Todas juntas, un río dorado, los corales rosa. Este hombre es un poeta escandinavo. Y usted
una libertina veneciana. No es de Venecia, de Verona. Da lo mismo, siempre se piensa en
Shakespeare. Tenés razón, no se me había ocurrido. En fin, así vamos, verdad. Así vamos,
Mauricio, y todavía nos quedan cinco días. Cinco noches, sobre todo, aprovéchalas bien.
Creo que sí, me ha prometido iniciaciones que él llama artificios para llegar a la realidad.
Me los explicarás, espero. En detalle, imaginate, y vos me contarás de tu río de oro y los
corales azules. Corales rosa, chiquita. En fin, ya ves que no estamos perdiendo el tiempo.
Eso habrá que verlo, en todo caso no perdemos el presente y hablando de eso no es bueno
que nos quedemos mucho en el artículo cuatro. ¿Otro remojón antes del whisky? Del
whisky, qué grosería, a mí me dan Carpano combinado con ginebra y angostura. Oh,
perdón. No es nada, los refinamientos llevan tiempo, vamos en busca del rayo verde, en una
de ésas quién te dice.
Viernes, día de Robinson, alguien lo recordó entre dos tragos y se habló un rato de
islas y naufragios, hubo un breve y violento chubasco caliente que plateó las palmeras y
trajo más tarde un nuevo rumor de pájaros, las migraciones, el viejo marinero y su albatros,
era gente que sabía vivir, cada whisky venía con su ración de folklore, de viejas canciones
de las Hébridas o de Guadalupe, al término del día Vera y Mauricio pensaron lo mismo, el
hotel merecía su nombre, era la hora de los vientos alisios para ellos, Anna la dadora de
vértigos olvidados, Sandro el hacedor de máquinas sutiles, vientos alisios devolviéndolos a
otros tiempos sin costumbres, cuando habían tenido también un tiempo así, invenciones y
deslumbramientos en el mar de las sábanas, solamente que ahora, solamente que ya no
ahora y por eso, por eso los alisios que soplarían aún hasta el martes, exactamente hasta el
final del interregno que era otra vez el pasado remoto, un viaje instantáneo a las fuentes
aflorando otra vez, bañándolos de una delicia presente pero ya sabida, alguna vez sabida
antes de los códigos, de Blues in Thirds.
No hablaron de eso a la hora de encontrarse en el Boeing de Nairobi, mientras
encendían juntos el primer cigarrillo del retorno. Mirarse como antes los llenaba de algo
para lo que no había palabras y que los dos callaron entre tragos y anécdotas del Trade
Winds, de alguna manera había que guardar el Trade Winds, los alisios tenían que seguir
empujándolos, la buena vieja querida navegaron a vela volviendo para destruir las hélices,

http://biblioteca.d2g.com

11

JULIO CORTÁZAR

para acabar con el sucio lento petróleo de cada día contaminando las copas de champaña
del cumpleaños, la esperanza de cada noche. Vientos alisios de Anna y de Sandro, seguir
bebiéndolos en plena cara mientras se miraban entre dos bocanadas de humo, por qué
Mauricio ahora si Sandro seguía siempre ahí, su piel y su pelo y su voz afinando la cara de
Mauricio como la ronca risa de Anna en pleno amor anegaba esa sonrisa que en Vera valía
amablemente como una ausencia. No había artículo seis pero podían inventarlo sin
palabras, era tan natural que en algún momento él invitara a Anna a beber otro whisky que
ella, aceptándolo con una caricia en la mejilla, dijera que sí, dijera sí, Sandro, sería tan
bueno tomarnos otro whisky para quitarnos el miedo de la altura, jugar así todo el viaje, ya
no había necesidad de códigos para decidir que Sandro se ofrecería en el aeródromo para
acompañar a Anna hasta su casa, que Anna aceptaría con el simple acatamiento de los
deberes caballerescos, que una vez en la casa fuera ella quien buscara las llaves en el bolso
e invitara a Sandro a tomar otro trago, le hiciera dejar la maleta en el zaguán y le mostrara
el camino del salón, disculpándose por las huellas de polvo y el aire encerrado, corriendo
las cortinas y trayendo hielo mientras Sandro examinaba con aire apreciativo las pilas de
discos y el grabado de Friedlander. Eran más de las once de la noche, bebieron las copas de
la amistad y Anna trajo una lata de paté y bizcochos, Sandro la ayudó a hacer canapés y no
llegaron a probarlos, las manos y las bocas se buscaban, volcarse en la cama y desnudarse
ya enlazados, buscarse entre cintas y trapos, arrancarse las últimas ropas y abrir la cama,
bajar las luces y tomarse lentamente, buscando y murmurando, sobre todo esperando y
murmurándose la esperanza.
Vaya a saber cuándo volvieron los tragos y los cigarrillos, las almohadas para
sentarse en la cama y fumar bajo la luz de la lámpara en el suelo. Casi no se miraban, las
palabras iban hasta la pared y volvían en un lento juego de pelota para ciegos, y ella la
primera preguntándose como a sí misma qué sería de Vera y de Mauricio después del Trade
Winds, qué sería de ellos después del regreso.
—Ya se habrán dado cuenta —dijo él—. Ya habrán comprendido y después de eso
no podrán hacer más nada.
—Siempre se puede hacer algo —dijo ella—, Vera no se va a quedar así, bastaba
con verla.
—Mauricio tampoco —dijo él—, lo conocí apenas pero era tan evidente. Ninguno
de los dos se va a quedar así y casi es fácil imaginar lo que van a hacer.
—Sí, es fácil, es como verlo desde aquí.
––No habrán dormido, igual que nosotros, y ahora estarán hablándose despacio, sin
mirarse. Ya no tendrán nada que decirse, creo que será Mauricio el que abra el cajón y
saque el frasco azul. Así, ves un frasco azul como éste.
––Vera las contará y las dividirá —dijo ella—. Le tocaban siempre las cosas
prácticas, lo hará muy bien. Dieciséis para cada uno, ni siquiera el problema de un número
impar.
—Las tragarán de a dos, con whisky y al mismo tiempo, sin adelantarse.
––Serán un poco amargas —dijo ella.

12

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

––Mauricio dirá que no, más bien ácidas.
––Sí, puede que sean ácidas. Y después apagarán la luz, no se sabe por qué.
––Nunca se sabe por qué, pero es verdad que apagaran la luz y se abrazarán. Eso es
seguro, sé que se abrazarán.
––En la oscuridad —dijo ella buscando el interruptor—. Así, verdad.
—Así—dijo él.

http://biblioteca.d2g.com

13

JULIO CORTÁZAR

Segunda vez

No más que los esperábamos, cada uno tenía su fecha y su hora, pero eso sí, sin
apuro, fumando despacio, de cuando en cuando el negro López venía con café y entonces
dejábamos de trabajar y comentábamos las novedades, casi siempre lo mismo, la visita del
jefe, los cambios de arriba, las performances en San Isidro. Ellos, claro, no podían saber
que los estábamos esperando, lo que se dice esperando, esas cosas tenían que pasar sin
escombro, ustedes proceden tranquilos, palabra del jefe, cada tanto lo repetía por las dudas,
ustedes la van piano piano, total era fácil, si algo patinaba no se la iban a tomar con
nosotros, los responsables estaban arriba y el jefe era de ley, ustedes tranquilos, muchachos,
si hay lío aquí la cara la doy yo, lo único que les pido es que no se me vayan a equivocar de
sujeto, primero la averiguación para no meter la pata y después pueden proceder nomás.
Francamente no daban trabajo, el jefe había elegido oficinas funcionales para que no
se amontonaran, y nosotros los recibíamos de a uno como corresponde, con todo el tiempo
necesario. Para educados nosotros, che, el jefe lo decía vuelta a vuelta y era cierto, todo
sincronizado que reíte de las IBM, aquí se trabajaba con vaselina, minga de apuro ni de
córranse adelante. Teníamos tiempo para los cafecitos y los pronósticos del domingo, y el
jefe era el primero en venir a buscar las fijas que para eso el flaco Bianchetti era
propiamente un oráculo. Así que todos los días lo mismo, llegábamos con los diarios, el
negro López traía el primer café y al rato empezaban a caer para el trámite. La convocatoria
decía eso, trámite que le concierne, nosotros solamente ahí esperando. Ahora que eso sí,
aunque venga en papel amarillo una convocatoria siempre tiene un aire serio; por eso María
Elena la había mirado muchas veces en su casa, el sello verde rodeando la firma ilegible y
las indicaciones de fecha y lugar. En el ómnibus volvió a sacarla de la cartera y le dio
cuerda al reloj para más seguridad. La citaban a una oficina de la calle Maza, era raro que
ahí hubiera un ministerio pero su hermana había dicho que estaban instalando oficinas en
cualquier parte porque los ministerios ya resultaban chicos, y apenas se bajó del ómnibus
vio que debía ser cierto, el barrio era cualquier cosa, con casas de tres o cuatro pisos y sobre
todo mucho comercio al por menor, hasta algunos árboles de los pocos que iban quedando
en la zona.
«Por lo menos tendrá una bandera», pensó María Elena al acercarse a la cuadra del
setecientos, a lo mejor era como las embajadas que estaban en los barrios residenciales pero
se distinguían desde lejos por el trapo de colores en algún balcón. Aunque el número
figuraba clarito en la convocatoria, la sorprendió no ver la bandera patria y por un momento
se quedó en la esquina (era demasiado temprano, podía hacer tiempo) y sin ninguna razón
le preguntó al del quiosco de diarios si en esa cuadra estaba la Dirección.
—Claro que está —dijo el hombre—, ahí a la mitad de cuadra, pero antes por qué
no se queda un poquito para hacerme compañía, mire lo solo que estoy.

14

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

—A la vuelta —le sonrió María Elena yéndose sin apuro y consultando una vez más
el papel amarillo. Casi no había tráfico ni gente, un gato delante de un almacén y una gorda
con una nena que salían de un zaguán. Los pocos autos estaban estacionados a la altura de
la Dirección, casi todos con alguien en el volante leyendo el diario o fumando. La entrada
era angosta como todas en la cuadra, con un zaguán de mayólicas y la escalera al fondo; la
chapa en la puerta parecía apenas la de un médico o un dentista, sucia y con un papel
pegado en la parte de abajo para tapar alguna de las inscripciones. Era raro que no hubiese
ascensor, un tercer piso y tener que subir a pie después de ese papel tan serio con el sello
verde y la firma y todo.
La puerta del tercero estaba cerrada y no se veía ni timbre ni chapa. María Elena
tanteó el picaporte y la puerta se abrió sin ruido; el humo del tabaco le llegó antes que las
mayólicas verdosas del pasillo y los bancos a los dos lados con la gente sentada. No eran
muchos, pero con ese humo y el pasillo tan angosto parecía que se tocaban con las rodillas,
las dos señoras ancianas, el señor calvo y el muchacho de la corbata verde. Seguro que
habían estado hablando para matar el tiempo, justo al abrir la puerta María Elena alcanzó
un final de frase de una de las señoras, pero como siempre se quedaron callados de golpe
mirando a la que llegaba último, y también como siempre y sintiéndose tan sonsa María
Elena se puso colorada y apenas si le salió la voz para decir buenos días y quedarse parada
al lado de la puerta hasta que el muchacho le hizo una seña mostrándole el banco vacío a su
lado. Justo cuando se sentaba, dándole las gracias, la puerta del otro extremo del pasillo se
entornó para dejar salir a un hombre de pelo colorado que se abrió paso entre las rodillas de
los otros sin molestarse en pedir permiso. El empleado mantuvo la puerta abierta con un
pie, esperando hasta que una de las dos señoras se enderezó dificultosamente y
disculpándose pasó entre María Elena y el señor calvo; la puerta de salida y la de la oficina
se cerraron casi al mismo tiempo, y los que quedaban empezaron de nuevo a charlar,
estirándose un poco en los bancos que crujían.
Cada uno tenía su tema, como siempre, el señor calvo la lentitud de los trámites, si
esto es así la primera vez qué se puede esperar, dígame un poco, más de media hora para
total qué, a lo mejor cuatro preguntas y chau, por lo menos supongo.
—No se crea —dijo el muchacho de la corbata verde—, yo es la segunda vez y le
aseguro que no es tan corto, entre que copian todo a máquina y por ahí uno no se acuerda
bien de una fecha, esas cosas, al final dura bastante.
El señor calvo y la señora anciana lo escuchaban interesados porque para ellos era
evidentemente la primera vez, lo mismo que María Elena aunque no se sentía con derecho a
entrar en la conversación. El señor calvo quería saber cuánto tiempo pasaba entre la
primera y la segunda convocatoria, y el muchacho explicó que en su caso había sido cosa
de tres días. ¿Pero por qué dos convocatorias?, quiso preguntar María Elena, y otra vez
sintió que le subían los colores a la cara y esperó que alguien le hablara y le diera
confianza, la dejara formar parte, no ser ya más la última. La señora anciana había sacado
un frasquito como de sales y lo olía suspirando. Capaz que tanto humo la estaba
descomponiendo, el muchacho se ofreció a apagar el cigarrillo y el señor calvo dijo que
claro, que ese pasillo era una vergüenza, mejor apagaban los cigarrillos si se sentía mal,
pero la señora dijo que no, un poco de fatiga solamente que se le pasaba enseguida, en su

http://biblioteca.d2g.com

15

JULIO CORTÁZAR

casa el marido y los hijos fumaban todo el tiempo, ya casi no me doy cuenta. María Elena
que también había tenido ganas de sacar un cigarrillo vio que los hombres apagaban los
suyos, que el muchacho lo aplastaba contra la suela del zapato, siempre se fuma demasiado
cuando se tiene que esperar, la otra vez había sido peor porque había siete u ocho personas
antes, y al final ya no se veía nada en el pasillo con tanto humo.
—La vida es una sala de espera —dijo el señor calvo, pisando el cigarrillo con
mucho cuidado y mirándose las manos como si ya no supiera qué hacer con ellas, y la
señora anciana suspiró un asentimiento de muchos años y guardó el frasquito justo cuando
se abría la puerta del fondo y la otra señora salía con ese aire que todos le envidiaron, el
buenos días casi compasivo al llegar a la puerta de salida. Pero entonces no se tardaba
tanto, pensó María Elena, tres personas antes que ella, pongamos tres cuartos de hora, claro
que en una de ésas el trámite se hacía más largo con algunos, el muchacho ya había estado
una primera vez y lo había dicho. Pero cuando el señor calvo entró en la oficina, María
Elena se animó a preguntar para estar más segura, y el muchacho se quedó pensando y
después dijo que la primera vez algunos habían tardado mucho y otros menos, nunca se
podía saber. La señora anciana hizo notar que la otra señora había salido casi enseguida,
pero el señor de pelo colorado había tardado una eternidad.
—Menos mal que quedamos pocos —dijo María Elena—, estos lugares deprimen.
—Hay que tomarlo con filosofía —dijo el muchacho—, no se olvide que va a tener
que volver, así que mejor quedarse tranquila. Cuando yo vine la primera vez no había nadie
con quien hablar, éramos un montón pero no sé, no se congeniaba, y en cambio hoy desde
que llegué el tiempo va pasando bien porque se cambian ideas.
A María Elena le gustaba seguir charlando con el muchacho y la señora, casi no
sintió pasar el tiempo hasta que el señor calvo salió y la señora se levantó con una rapidez
que no le habrían sospechado a sus años, la pobre quería acabar rápido con los trámites.
—Bueno, ahora nosotros —dijo el muchacho—. ¿No le molesta si fumo un pitillo?
No aguanto más, pero la señora parecía tan descompuesta...
—Yo también tengo ganas de fumar.
Aceptó el cigarrillo que él le ofrecía y se dijeron sus nombres, dónde trabajaban, les
hacía bien cambiar impresiones olvidándose del pasillo, del silencio que por momentos
parecía demasiado, como si las calles y la gente hubieran quedado muy lejos. María Elena
también había vivido en Floresta pero de chica, ahora vivía por Constitución. A Carlos no
le gustaba ese barrio, prefería el oeste, mejor aire, los árboles. Su ideal hubiera sido vivir en
Villa del Parque, cuando se casara a lo mejor alquilaba un departamento por ese lado, su
futuro suegro le había prometido ayudarlo, era un señor con muchas relaciones y en una de
ésas conseguía algo.
—Yo no sé por qué, pero algo me dice que voy a vivir toda mi vida por
Constitución —dijo María Elena—. No está tan mal, después de todo. Y si alguna vez...
Vio abrirse la puerta del fondo y miró casi sorprendida al muchacho que le sonreía
al levantarse, ya ve cómo pasó el tiempo charlando, la señora los saludaba amablemente,
parecía tan contenta de irse, todo el mundo tenía un aire más joven y más ágil al salir, como

16

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

un peso que les hubieran quitado de encima, el trámite acabado, una diligencia menos y
afuera la calle, los cafés donde a lo mejor entrarían a tomarse una copita o un té para
sentirse realmente del otro lado de la sala de espera y los formularios. Ahora el tiempo se le
iba a hacer más largo a María Elena sola, aunque si todo seguía así Carlos saldría bastante
pronto, pero en una de ésas tardaba más que los otros porque era la segunda vez y vaya a
saber qué trámite tendría.
Casi no comprendió al principio cuando vio abrirse la puerta y el empleado la miró
y le hizo un gesto con la cabeza para que pasara. Pensó que entonces era así, que Carlos
tendría que quedarse todavía un rato llenando papeles y que entretanto se ocuparían de ella.
Saludó al empleado y entró en la oficina; apenas había pasado la puerta cuando otro
empleado le mostró una silla delante de un escritorio negro. Había varios empleados en la
oficina, solamente hombres, pero no vio a Carlos. Del otro lado del escritorio un empleado
de cara enfermiza miraba una planilla; sin levantar los ojos tendió la mano y María Elena
tardó en comprender que le estaba pidiendo la convocatoria, de golpe se dio cuenta y la
buscó un poco perdida, murmurando excusas, sacó dos o tres cosas de la cartera hasta
encontrar el papel amarillo.
—Vaya llenando esto —dijo el empleado alcanzándole un formulario—. Con
mayúsculas, bien clarito.
Eran las pavadas de siempre, nombre y apellido, edad, sexo, domicilio. Entre dos
palabras María Elena sintió como que algo le molestaba, algo que no estaba del todo claro.
No en la planilla, donde era fácil ir llenando los huecos; algo afuera, algo que faltaba o que
no estaba en su sitio. Dejó de escribir y echó una mirada alrededor, las otras mesas con los
empleados trabajando o hablando entre ellos, las paredes sucias con carteles y fotos, las dos
ventanas, la puerta por donde había entrado, la única puerta de la oficina. Profesión, y al
lado la línea punteada; automáticamente rellenó el hueco. La única puerta de la oficina,
pero Carlos no estaba ahí. Antigüedad en el empleo. Con mayúsculas, bien clarito.
Cuando firmó al pie, el empleado la estaba mirando como si hubiera tardado
demasiado en llenar la planilla. Estudió un momento el papel, no le encontró defectos y lo
guardó en una carpeta. El resto fueron preguntas, algunas inútiles porque ella ya las había
contestado en la planilla, pero también sobre la familia, los cambios de domicilio en los
últimos años, los seguros, si viajaba con frecuencia y adonde, si había sacado pasaporte o
pensaba sacarlo. Nadie parecía preocuparse mucho por las respuestas, y en todo caso el
empleado no las anotaba. Bruscamente le dijo a María Elena que podía irse y que volviera
tres días después a las once; no hacía falta convocatoria por escrito, pero que no se le fuera
a olvidar.
—Sí, señor -—dijo María Elena levantándose—, entonces el jueves a las once.
—Que le vaya bien —dijo el empleado sin mirarla.
En el pasillo no había nadie, y recorrerlo fue como para todos los otros, un apurarse,
un respirar liviano, unas ganas de llegar a la calle y dejar lo otro atrás. María Elena abrió la
puerta de salida y al empezar a bajar la escalera pensó de nuevo en Carlos, era raro que
Carlos no hubiera salido como los otros. Era raro porque la oficina tenía solamente una
puerta, claro que en una de ésas no había mirado bien porque eso no podía ser, el empleado

http://biblioteca.d2g.com

17

JULIO CORTÁZAR

había abierto la puerta para que ella entrara y Carlos no se había cruzado con ella, no había
salido primero como todos los otros, el hombre del pelo colorado, las señoras, todos menos
Carlos.
El sol se estrellaba contra la vereda, era el ruido y el aire de la calle; María Elena
caminó unos pasos y se quedó parada al lado de un árbol, en un sitio donde no había autos
estacionados. Miró hacia la puerta de la casa, se dijo que iba a esperar un momento para ver
salir a Carlos. No podía ser que Carlos no saliera, todos habían salido al terminar el trámite.
Pensó que acaso él tardaba porque era el único que había venido por segunda vez; vaya a
saber, a lo mejor era eso. Parecía tan raro no haberlo visto en la oficina, aunque a lo mejor
había una puerta disimulada por los carteles, algo que se le había escapado, pero lo mismo
era raro porque todo el mundo había salido por el pasillo como ella, todos los que habían
venido por primera vez habían salido por el pasillo.
Antes de irse (había esperado un rato, pero ya no podía seguir así) pensó que el
jueves tendría que volver. Capaz que entonces las cosas cambiaban y que la hacían salir por
otro lado aunque no supiera por dónde ni por qué. Ella no, claro, pero nosotros sí lo
sabíamos, nosotros la estaríamos esperando a ella y a los otros, fumando despacito y
charlando mientras el negro López preparaba otro de los tantos cafés de la mañana.

18

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Usted se tendió a tu lado

A G. H., que me contó esto con una gracia que no encontrará aquí.

¿Cuándo lo había visto desnudo por última vez? Casi no era una pregunta, usted
estaba saliendo de la cabina, ajustándose el sostén del bikini mientras buscaba la silueta de
su hijo que la esperaba al borde del mar, y entonces eso en plena distracción, la pregunta
pero una pregunta sin verdadera voluntad de respuesta, más bien una carencia bruscamente
asumida: el cuerpo infantil de Roberto en la ducha, un masaje en la rodilla lastimada,
imágenes que no habían vuelto desde vaya a saber cuándo, en todo caso meses y meses
desde la última vez que lo había visto desnudo; más de un año, el tiempo para que Roberto
luchara contra el rubor cada vez que al hablar le salía un gallo, el final de la confianza, del
refugio fácil entre sus brazos cuando algo dolía o apenaba; otro cumpleaños, los quince, ya
siete meses atrás, y entonces la llave en la puerta del baño, las buenas noches con el piyama
puesto a solas en el dormitorio, apenas si cediendo de tanto en tanto a una costumbre de
salto al pescuezo, de violento cariño y besos húmedos, mamá, mamá querida, Denise
querida, mamá o Denise según el humor y la hora, vos el cachorro, vos Roberto el
cachorrito de Denise, tendido en la playa mirando las algas que dibujaban el límite de la
marea, levantando un poco la cabeza para mirarla a usted que venía desde las cabinas,
apretando el cigarrillo entre los labios como una afirmación mientras la mirabas.
Usted se tendió a tu lado y vos te enderezaste para buscar el paquete de cigarrillos y
el encendedor.
—No, gracias, todavía no —dijo usted sacando los anteojos de sol del bolso que le
habías cuidado mientras Denise se cambiaba. —¿Querés que te vaya a buscar un whisky?
—le preguntaste. —Mejor después de nadar. ¿Vamos ya? —Sí, claro —dijiste.
—Te da igual, ¿verdad? A vos todo te da igual en estos días, Roberto.
—No seas pajarona, Denise.
—No es un reproche, comprendo que estés distraído.
—Ufa —dijiste, desviando la cara.
—¿Por qué no vino a la playa?
—¿Quién, Luían? Qué sé yo, anoche no se sentía bien, me lo dijo.
—Tampoco veo a los padres —dijo usted barriendo el horizonte con una lenta
mirada un poco miope—. Habrá que averiguar en el hotel si hay alguien enfermo.
—Yo voy después —dijiste hosco, cortando el tema.

http://biblioteca.d2g.com

19

JULIO CORTÁZAR

Usted se levantó y la seguiste a unos pasos, esperaste que se tirara al agua para
entrar lentamente, nadar lejos de ella que levantó los brazos y te hizo un saludo, entonces
soltaste el estilo mariposa y cuando fingiste chocar contra ella usted lo abrazó riendo,
manoteándolo, siempre el mismo mocoso bruto, hasta en el mar me pisas los pies. Jugando,
escabulléndose, terminaron por nadar con lentas brazadas mar afuera; en la playa
empequeñecida la silueta repentina de Lilian era una pulguita roja un poco perdida.
—Que se embrome —dijiste antes de que usted alzara un brazo llamándola—, si
llega tarde peor para ella, nosotros seguimos aquí, el agua está rebuena.
—Anoche la llevaste a caminar hasta el farallón y volviste tarde. ¿No se enojó
Úrsula con Lilian?
—¿Por qué se va a enojar? No era tan tarde, che, Lilian no es una nena.
—Para vos, no para Úrsula que todavía la ve con un babero, y no hablemos de José
Luis porque ése no se convencerá nunca de que la nenita tiene sus reglas en la fecha justa.
—Oh, vos con tus groserías —dijiste halagado y confuso—. Te corro hasta el
espigón, Denise, te doy cinco metros.
—Quedémonos aquí, ya le correrás a Lilian que seguro te gana. ¿Te acostaste con
ella anoche?
—¿Qué? ¿Pero vos...?
—Tragaste agua, tontolín —dijo usted agarrándolo por la barbilla y jugando a
echarlo de espaldas—. Hubiera sido lógico, ¿no? Te la llevaste de noche por la playa,
volvieron tarde, ahora Lilian aparece a última hora, cuidado, burro, otra vez me diste en un
tobillo, ni mar afuera se está seguro con vos.
Volcándose en una plancha que usted imitó sin apuro, te quedaste callado, como
esperando, pero usted esperaba también y el sol les ardía en los ojos.
—Yo quise, mamá —dijiste—, pero ella no, ella...
—¿Quisiste de veras, o solamente de palabra?
—Ella me parece que también quería, estábamos cerca del farallón y ahí era fácil
porque yo conozco una gruta que... Pero después no quiso, se asustó... ¿Qué vas a hacer?
Usted pensó que quince años y medio eran muy pocos años. le atrapó la cabeza y lo
besó en el pelo, mientras vos protestabas riendo y ahora sí, ahora realmente esperabas que
Denise te siguiera hablando de eso, que increíblemente fuera ella la que te estaba hablando
de eso.
—Si te pareció que Lilian quería, lo que no hicieron anoche lo harán hoy o mañana.
Ustedes dos son un par de chiquilines y no se quieren de veras, pero eso no tiene nada que
ver, por supuesto.
—Yo la quiero, mamá, y ella también, estoy seguro.

20

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

—Un par de chiquilines —repitió usted—, y precisamente por eso te estoy
hablando, porque si te acostás con Lilian esta noche o mañana es seguro que van a hacer las
cosas como chambones que son.
La miraste entre dos olas blanditas, usted casi se le rió en la cara porque era
evidente que Roberto no entendía, que ahora estabas como escandalizado, casi temiendo
que Denise pretendiera explicarte el abecé, madre mía, nada menos que eso.
—Quiero decir que ni vos ni ella van a tener el menor cuidado, bobeta, y que el
resultado de este final de veraneo es que en una de ésas Úrsula y José Luis se van a
encontrar con la nena embarazada, ¿Entendés ahora?
No dijiste nada pero claro que entendiste, lo habías estado entendiendo desde los
primeros besos con Lilian, te habías hecho la pregunta y después habías pensado en la
farmacia y punto, de eso no pasabas.
—A lo mejor me equivoco, pero por la cara de Lilian se me hace que no sabe nada
de nada, salvo en teoría que viene a ser lo mismo. Me alegro por vos, si querés, pero ya que
sos un poco más grande tendrías que ocuparte de eso.
Te vio meter la cara en el agua, frotártela fuerte, quedarte mirándola como quien
acata con bronca. Nadando despacio de espaldas, usted esperó que te acercaras de nuevo
para hablarte de eso mismo que vos habías estado pensando todo el tiempo como si
estuvieras en el mostrador de la farmacia.
—No es lo ideal, ya sé, pero si ella no lo hizo nunca me parece difícil hablarle de la
pildora, sin contar que aquí...
—Yo también había pensado en eso —dijiste con tu voz más gruesa.
—¿Y entonces qué estás esperando? Los compras y los tenes en el bolsillo, y sobre
todo no perdés del todo la cabeza y los usás.
Vos te sumergiste de golpe, la empujaste de abajo hasta hacerla gritar y reír, la
envolviste en un colchón de espuma y de manotazos de donde las palabras te salían a
jirones, rotas por estornudos y golpes de agua, no te animabas, nunca habías comprado eso
y no te animabas, no ibas a saber hacerlo, en la farmacia estaba la vieja Delcasse, no había
vendedores hombres, vos te das cuenta, Denise, cómo le voy a pedir eso, no voy a poder,
me da calor.
A los siete años habías llegado una tarde de la escuela con un aire avergonzado, y
usted que nunca lo apuraba en esos casos había esperado hasta que a la hora de dormir te
enroscaste en sus brazos, la anaconda mortal como le llamaban al juego de abrazarse antes
del sueño, y había bastado una simple pregunta para saber que en uno de los recreos te
había empezado a picar la entrepierna y el culito, que te habías rascado hasta sacarte sangre
y que tenías miedo y vergüenza porque pensabas que a lo mejor era sarna, que te habías
contagiado con los caballos de don Melchor. Y usted, besándolo entre las lágrimas de
miedo y confusión que te llenaban la cara, lo había tendido boca abajo, le había separado
las piernas y después de mirarlo mucho había visto las picaduras de chinche o de pulga,
gajes de la escuela, pero si no es sarna, pavote, solamente que te has rascado hasta hacerte

http://biblioteca.d2g.com

21

JULIO CORTÁZAR

sangre. Todo tan sencillo, alcohol y pomada con esos dedos que acariciaban y calmaban,
sentirte del otro lado de la confesión, feliz y confiado, claro que no es nada, tonto, dormite
y mañana por la mañana vamos a mirar de nuevo. Tiempos en que las cosas eran así,
imágenes volviendo desde un pasado tan próximo, entre dos olas y dos risas y la brusca
distancia decidida por el cambio de la voz, la nuez de Adán, el bozo, los ridículos ángeles
expulsores del paraíso. Era para burlarse y usted sonrió debajo del agua, tapada por una ola
como una sábana, era para burlarse porque en el fondo no había ninguna diferencia entre la
vergüenza de confesar una picazón sospechosa y la de no sentirse lo bastante crecido como
para hacerle frente a la vieja Delcasse. Cuando de nuevo te acercaste sin mirarla, nadando
como un perrito alrededor de su cuerpo flotando boca arriba, usted ya sabía lo que estabas
esperando entre ansioso y humillado, como antes cuando tenías que entregarte a sus ojos y
a sus manos que te harían las cosas necesarias y era vergonzoso y dulce, era Denise
sacándote una vez más de un dolor de barriga o de un calambre en la pantorrilla.
—Si es así iré yo misma —dijo usted—. Parece mentira que puedas ser tan tilingo,
m'hijito.
—¿Vos? ¿Vos vas a ir?
—Claro, yo, la mamá del nene. No la vas a mandar a Lilian, supongo.
—Denise, carajo...
—Tengo frío —dijo usted casi duramente—, ahora sí te acepto el whisky y antes te
corro hasta el espigón. Sin ventaja, lo mismo te voy a ganar.
Era como levantar despacio un papel carbónico y ver debajo la copia exacta del día
siguiente, el almuerzo con los padres de Lilian y el señor Guzzi experto en caracoles, la
siesta larga y caliente, el té con vos que no te hacías ver demasiado pero a esa hora era el
ritual, las tostadas en la terraza, la noche poco a poco, a usted le daba casi lástima verte
tanto con la cola entre las piernas, pero tampoco quería quebrar el ritual, ese encuentro
vespertino en cualquier lugar donde estuvieran, el té antes de irse a sus cosas. Era obvio y
patético que no supieras defenderte, pobre Roberto, que estuvieras perrito pasando la
manteca y la miel, buscándote la cola perrito torbellino tragando tostadas entre frases
también tragadas a medias, de nuevo té, de nuevo cigarrillo.
Raqueta de tenis, mejillas tomate, bronce por todos lados, Lilian buscándote para ir
a ver esa película antes de la cena. Usted se alegró cuando se fueron, vos estabas realmente
perdido y no encontrabas tu rincón, había que dejarte salir a flote del lado de Lilian,
lanzados a ese para usted casi incomprensible intercambio de monosílabos, risotadas y
empujones de la nueva ola que ninguna gramática pondría en claro y que era la vida misma
riéndose una vez más de la gramática. Usted se sentía bien así sola, pero de golpe algo
como tristeza, ese silencio civilizado, esa película que solamente ellos iban a ver. Se puso
unos pantalones y una blusa que siempre le hacía bien ponerse, y bajó por el malecón
parándose en las tiendas y en el kiosko, comprando una revista y cigarrillos. La farmacia
del pueblo tenía un anuncio de neón que recordaba a una pagoda tartamuda, y debajo de esa
increíble cofia verde y roja el saloncito con olor a hierbas medicinales, la vieja Delcasse y
la empleada jovencita, la que de verdad te daba miedo aunque solamente hubieras hablado
de la vieja Delcasse. Había dos clientes arrugados y charlatanes que necesitaban aspirinas y

22

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

pastillas para el estómago, que pagaban sin irse del todo, mirando las vitrinas y haciendo
durar un minuto un poco menos aburrido que los otros en sus casas. Usted les dio la espalda
sabiendo que el local era tan chico que nadie perdería palabra, y después de coincidir con la
vieja Delcasse en que el tiempo era una maravilla, le pidió un frasco de alcohol como quien
concede un último plazo a los dos clientes que ya no tenían nada que hacer ahí, y cuando
llegó el frasco y los viejos seguían contemplando las vitrinas con alimentos para niños,
usted bajó lo más posible la voz, necesito algo para mi hijo que él no se anima a comprar,
sí, exactamente, no sé si vienen en cajas pero en todo caso déme unos cuantos, ya después
él se arreglará por su cuenta. Cómico, ¿verdad?
Ahora que lo había dicho, usted misma podía contestar que sí, que era cómico y casi
soltar la risa en la cara de la vieja Delcasse, su voz de loro seco explicando desde el
diploma amarillo entre las vitrinas, vienen en sobrecitos individuales y también en cajas de
doce y veinticuatro. Uno de los clientes se había quedado mirando como si no creyera y el
otro, una vieja metida en una miopía y una pollera hasta el suelo, retrocedía paso a paso
diciendo buenas noches, buenas noches, y la dependienta más joven divertidísima, buenas
noches señora de Pardo, la vieja Delcasse tragando por fin saliva y antes de darse vuelta
murmurando en fin, es violento para usted, por qué no me dijo de pasar a la trastienda, y
usted imaginándote a vos en la misma situación y teniéndote lástima porque seguro no te
habrías animado a pedirle a la vieja Delcasse que te llevara a la trastienda, un hombre y
esas cosas. No, dijo o pensó (nunca lo supo bien y daba igual), no veo por qué tenía que
hacer un secreto o un drama por una caja de preservativos, si se la hubiera pedido en la
Trastienda me hubiera traicionado, hubiera sido tu cómplice, acaso dentro de unas semanas
hubiera tenido que repetirlo y eso no, Roberto, una vez está bien, ahora cada uno por su
lado, realmente no volveré a verte nunca más desnudo, m'hijito, esta vez ha sido la última,
sí, la caja de doce, señora.
—Usted los dejó completamente helados —dijo la empleada joven que se moría de
risa pensando en los clientes.
—Me di cuenta —dijo usted sacando dinero—, no son cosas de hacer, realmente.
Antes de vestirse para la cena puso el paquete sobre tu cama, y cuando volviste del
cine corriendo porque se hacía tarde viste el bulto blanco contra la almohada y te pusiste de
todos colores y lo abriste, entonces Denise, mamá, déjame entrar, mamá, encontré lo que
vos. Escotada, muy joven en su traje blanco, te recibió mirándote desde el espejo, desde
algo lejano y diferente.
—Sí, y ahora arréglate solo, nene, más no puedo hacer por ustedes.
Estaba convenido desde hacía mucho que no te llamaría nunca más nene,
comprendiste que se cobraba, que te hacía devolver la plata. No supiste en qué pie pararte,
fuiste hasta la ventana, después te acercaste a Denise y la Sujetaste por los hombros, te
pegaste a su espalda besándola en el cuello, muchas veces y húmedo y nene, mientras usted
terminaba de arreglarse el pelo y buscaba el perfume. Cuando sintió el calor de la lágrima
en la piel, giró en redondo y te empujó blandamente hacia atrás, riendo sin que se oyera su
voz, una lenta risa de cine mudo.

http://biblioteca.d2g.com

23

JULIO CORTÁZAR

—Se va a hacer tarde, bobo, ya sabes que a Úrsula no le gusta esperar en la mesa.
¿Era buena la película?
Rechazar la idea aunque cada vez más difícil en la duermevela, medianoche y un
mosquito aliado al súcubo para no dejarla resbalar al sueño. Encendiendo el velador, bebió
un largo trago de agua, volvió a tenderse de espaldas; el calor era insoportable pero en la
gruta haría fresco, casi al borde del sueño usted la imaginaba con su arena blanca, ahora de
veras súcubo inclinado sobre Lilian boca arriba con los ojos muy abiertos y húmedos
mientras vos le besabas los senos y balbuceabas palabras sin sentido, pero naturalmente no
habías sido capaz de hacer bien las cosas y cuando te dieras cuenta sería tarde, el súcubo
hubiera querido intervenir sin molestarlos, simplemente ayudar a que no hicieran la bobada,
una vez más la vieja costumbre, conocer tan bien tu cuerpo boca abajo que buscaba acceso
entre quejas y besos, volver a mirarte de cerca los muslos y la espalda, repetir las fórmulas
frente a los porrazos o la gripe, afloja el cuerpo, no te va a hacer daño, un chico grande no
llora por una inyección de nada, vamos. Y otra vez el velador, el agua, seguir leyendo la
revista estúpida, ya se dormiría más tarde, después que vos volvieras en puntas de pie y
usted te oyera en el baño, el elástico crujiendo apenas, el murmullo de alguien que habla en
sueños o que se habla buscando dormirse.
El agua estaba más fría pero a usted le gustó su chicotazo amargo, nadó hasta el
espigón sin detenerse, desde allá vio a los que chapoteaban en la orilla, a vos que fumabas
al sol sin muchas ganas de tirarte. Descansó en la planchada, y ya de vuelta se cruzó con
Lilian que nadaba despacio, concentrada en el estilo, y que le dijo el «hola» que parecía su
máxima concesión a los grandes. Vos en cambio te levantaste de un salto y envolviste a
Denise en la toalla, le hiciste un lugar del buen lado del viento.
—No te va a gustar, está helada.
—Me lo imaginé, tenes la piel de gallina. Espera, este encendedor no anda, tengo
otro aquí. ¿Te traigo un nescafé calentito?
Boca abajo, las abejas del sol empezando a zumbar sobre la piel, el guante sedoso
de la arena, una especie de interregno. Vos trajiste el café y le preguntaste si siempre
volvían el domingo o si prefería quedarse más. No, para qué, ya empezaba a refrescar.
—Mejor —dijiste, mirando lejos—. Volvemos y se acabó, la playa está bien quince
días, después te secas.
Esperaste, claro, pero no fue así, solamente su mano vino a acariciarte el pelo,
apenas.
—Decime algo, Denise, no te quedes así, me... —Sh, si alguien tiene algo que decir
sos vos, no me conviertas en la madre araña.
—No, mamá, es que...
—No tenemos más nada que decirnos, sabes que lo hice por Lilian y no por vos. Ya
que te sentís un hombre, aprende a manejarte solo ahora. Si al nene le duele la garganta, ya
sabe dónde están las pastillas.

24

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

La mano que te había acariciado el pelo resbaló por tu hombro y cayó en la arena.
Usted había marcado duramente cada palabra pero la mano había sido la invariable mano
de Denise, la paloma que ahuyentaba los dolores, dispensadora de cosquillas y caricias
entre algodones y agua oxigenada. También eso tenía que cesar antes o después, lo supiste
como un golpe sordo, el filo del límite tenía que caer en una noche o una mañana
cualquiera. Vos habías hecho los primeros gestos de la distancia, encerrarte en el baño,
cambiarte a solas, perderte largas horas en la calle, pero era usted quien haría caer el filo
del límite en un momento que acaso era ahora, esa última caricia en tu espalda. Si al nene le
dolía la garganta, ya sabía donde estaban las pastillas.
—No te preocupes, Denise —dijiste oscuramente, la boca tapada a medias por la
arena—, no te preocupes por Lilian. No quiso, sabes, al final no quiso. Es sonsa esa chica,
qué querés.
Usted se enderezó, llenándose los ojos de arena con su brusca sacudida. Viste entre
lágrimas que le temblaba la boca.
—Te he dicho que basta, ¿me oís? ¡Basta, basta!
—Mamá...
Pero te volvió la espalda y se tapó la cara con el sombrero de paja. El íncubo, el
insomnio, la vieja Delcasse, era para reírse. El filo del límite, ¿qué filo, qué límite? Todavía
era posible que uno de esos días la puerta del baño no estuviera cerrada con llave y que
usted entrara y te sorprendiera desnudo y enjabonado y de golpe confuso. O al revés, que
vos te quedaras mirándola desde la puerta cuando usted saliera de la ducha, como tantos
años se habían mirado y jugado mientras se secaban y se vestían. ¿Cuál era el límite, cuál
era realmente el límite?
—Hola —dijo Lilian, sentándose entre los dos.

http://biblioteca.d2g.com

25

JULIO CORTÁZAR

En nombre de Boby

Ayer cumplió los ocho años, le hicimos una linda fiesta y Boby estuvo contento con
el tren a cuerda, la pelota de fútbol y la torta con velitas. Mi hermana había tenido miedo de
que justamente en esos días viniera con malas notas de la escuela pero fue al revés, mejoró
en aritmética y en lectura y no había motivo para suprimirle los juguetes, al contrario. Le
dijimos que invitara a sus amigos y trajo al Beto y a Juanita; también vino Mario Panzani
pero se quedó poco porque el padre estaba enfermo. Mi hermana los dejó jugar en el patio
hasta la noche y Boby estrenó la pelota, aunque las dos teníamos miedo de que nos
rompieran las plantas con el entusiasmo. Cuando fue la hora de la naranjada y la torta con
velitas le cantamos a coro el «apio verde» y nos reímos mucho porque todo el mundo
estaba contento, sobre todo Boby y mi hermana; yo, claro, no dejé de vigilar a Boby y eso
que me parecía estar perdiendo el tiempo, vigilando qué si no había nada que vigilar; pero
lo mismo vigilándolo a Boby cuando él estaba distraído, buscándole esa mirada que mi
hermana no parece advertir y que me hace tanto daño.
Ese día solamente la miró así una vez, justo cuando mi hermana encendía las
velitas, apenas un segundo antes de bajar los ojos y decir como el niño bien educado que es:
«Muy linda la torta, mamá», y Juanita aprobó también, y Mario Panzani. Yo había puesto el
cuchillo largo para que Boby cortara la torta y en ese momento sobre todo lo vigilé desde la
otra punta de la mesa, pero Boby estaba tan contento con la torta que apenas la miró así a
mi hermana y se concentró en la tarea de cortar las tajadas bien igualitas y repartirlas. «Vos
la primera, mamá», dijo Boby dándole su tajada, y después a Juanita y a mí porque primero
las damas. Enseguida se fueron al patio para seguir jugando salvo Mario Panzani que tenía
al padre enfermo, pero antes Boby le dijo de nuevo a mi hermana que la torta estaba muy
rica, y a mí vino corriendo y me saltó al pescuezo para darme uno de sus besos húmedos.
«Qué lindo el trencito, tía», y por la noche se me trepó a las rodillas para confiarme el gran
secreto: «Ahora tengo ocho años, sabes, tía».
Nos acostamos bastante tarde, pero era sábado y Boby podía remolonear como
nosotras hasta entrada la mañana. Yo fui la última en irme a la cama y antes me ocupé de
arreglar el comedor y poner las sillas en su sitio, los chicos habían jugado al barco hundido
y a otros juegos que siempre dejan la casa patas arriba. Guardé el cuchillo largo y antes de
acostarme vi que mi hermana ya dormía como una bendita; fui hasta la piecita de Boby y lo
miré, estaba boca abajo como le gustaba ponerse desde chiquito, ya había tirado las sábanas
al suelo y tenía una pierna fuera de la cama, pero dormía tan bien con la cara enterrada en la
almohada. Si yo hubiera tenido un hijo también lo habría dejado dormir así, pero para qué
pensar en esas cosas. Me acosté y no quise leer, capaz que hice mal porque no me venía el
sueño y me pasaba lo de siempre a esa hora en que se pierde la voluntad y las ideas saltan
de todos lados y parecen ciertas, todo lo que se piensa de golpe es cierto y casi siempre
horrible y no hay manera de quitárselo de encima ni rezando. Bebí agua con azúcar y
esperé contando desde trescientos, de atrás para adelante que es más difícil y hace venir el

26

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

sueño; justo cuando ya estaba por dormirme me entró la duda si había guardado el cuchillo
o si estaba todavía en la mesa. Era sonso porque había ordenado cada cosa y me acordaba
que había puesto el cuchillo en el cajón de abajo de la alacena, pero lo mismo. Me levanté y
claro, estaba ahí en el cajón mezclado con los otros cubiertos de trinchar. No sé por qué
tuve como ganas de guardarlo en mi dormitorio, hasta lo saqué un momento pero ya era
demasiado, me miré en el espejo y me hice una morisqueta. Tampoco eso me gustó mucho
a esa hora, y entonces me serví un vasito de anís aunque era una imprudencia con mi
hígado, y lo tomé de a sorbitos en la cama para ir buscando el sueño; de a ratos se oía
roncar a mi hermana, y Boby como siempre hablaba o se quejaba.
Justo cuando ya me dormía todo volvió de golpe, la primera vez que Boby le había
preguntado a mi hermana por qué era mala con él y mi hermana que es una santa, eso dicen
todos, se había quedado mirándolo como si fuera una broma y hasta se había reído, pero yo
que estaba ahí preparando el mate me acuerdo que Boby no se rió, al contrario estaba como
afligido y quería saber, en esa época debía tener ya siete años y siempre hacía preguntas
raras como todos los chicos, me acuerdo del día en que me preguntó a mí por qué los
árboles eran diferentes de nosotros y yo a mi vez le pregunté por qué y Boby dijo: «Pero
tía, ellos se abrigan en verano y se desabrigan en invierno», y yo me quedé con la boca
abierta porque realmente, ese chico; todos son así, pero en fin. Y ahora mi hermana lo
miraba extrañada, ella no había sido nunca mala con él, se lo dijo, solamente severa a veces
cuando se portaba mal o estaba enfermo y había que hacerle cosas que no le gustaban,
también las mamas de Juanita o de Mario Panzani eran severas con sus hijos cuando hacía
falta, pero Boby la seguía mirando triste y al final explicó que no era de día, que ella era
mala de noche cuando él estaba durmiendo, y las dos nos quedamos de una pieza y creo que
fui yo la que empezó a explicarle que nadie tiene la culpa de lo que pasa en los sueños, que
habría sido una pesadilla y ya está, no tenía que preocuparse. Ese día Boby no insistió, él
siempre aceptaba nuestras explicaciones y no era un chico difícil, pero unos días después
amaneció llorando a gritos y cuando yo llegué a su cama me abrazó y no quiso hablar,
solamente lloraba y lloraba, otra pesadilla seguro, hasta que al mediodía se acordó de golpe
en la mesa y volvió a preguntarle a mi hermana por qué cuando él estaba durmiendo ella
era tan mala con él. Esta vez mi hermana lo tomó a pecho, le dijo que ya era demasiado
grande para no distinguir y que si seguía insistiendo con eso le iba a avisar al doctor Kaplan
porque a lo mejor tenía lombrices o apendicitis y había que hacerle algo. Yo sentí que Boby
se iba a poner a llorar y me apuré a explicarle de nuevo lo de las pesadillas, tenía que darse
cuenta de que nadie lo quería tanto como su mamá, ni siquiera yo que lo quería tanto, y
Boby escuchaba muy serio, secándose una lágrima, y dijo que claro, que él sabía, se bajó de
la silla para ir a besar a mi hermana que no sabía qué hacer, y después se quedó pensativo
mirando al aire, y por la tarde lo fui a buscar al patio y le pedí que me contara a mí que era
su tía, a mí podía confiarme todo como a su mamá, y si no quería decírselo a ella que me lo
dijera a mí. Se sentía que no quería hablar, le costaba demasiado pero al final dijo algo
como que de noche todo era distinto, habló de unos trapos negros, de que no podía soltar
las manos ni los pies, cualquiera tiene pesadillas así pero era una lástima que Boby las
tuviera justamente con mi hermana que tantos sacrificios había hecho por él, se lo dije y se
lo repetí y él claro, estaba de acuerdo, claro que sí.

http://biblioteca.d2g.com

27

JULIO CORTÁZAR

Justo después de eso mi hermana tuvo la pleuresía y a rní me tocó ocuparme de
todo, Boby no me daba trabajo porque con lo chiquito que era se las arreglaba casi solo, me
acuerdo que entraba a ver a mi hermana y se quedaba al lado de la cama sin hablar,
esperando que ella le sonriera o le acariciara el pelo, y después se iba a jugar calladito al
patio o a leer a la sala; ni siquiera tuve necesidad de decirle que no tocara el piano en esos
días, con lo mucho que le gustaba. La primera vez que lo vi triste le expliqué que su mamá
ya estaba mejor y que al otro día se levantaría un rato a tomar sol. Boby hizo un gesto raro
y me miró de reojo; no sé, la idea me vino de golpe y le pregunté si de nuevo estaba con las
pesadillas. Se puso a llorar muy callado, escondiendo la cara, después dijo que sí, que por
qué su mamá era así con él; esa vez me di cuenta de que tenía miedo, cuando le bajé las
manos para secarle la cara le vi el miedo y me costó hacerme la indiferente y explicarle de
nuevo que no eran más que sueños. «A ella no le digas nada», le pedí, «fijate que todavía
está débil y se va a impresionar». Boby asintió callado, tenía tanta confianza en mí, pero
más tarde llegué a pensar que lo había tomado al pie de la letra porque ni siquiera cuando
mi hermana estaba convaleciente le habló otra vez de eso, yo se lo adivinaba algunas
mañanas cuando lo veía salir de su cuarto con esa expresión perdida, y también porque se
quedaba todo el tiempo conmigo, rondándome en la cocina. Una o dos veces no pude más y
le hablé en el patio o cuando lo bañaba, y era siempre lo mismo, haciendo un esfuerzo para
no llorar, tragándose las palabras, por qué su mamá era así con él de noche, pero más allá
no podía ir, lloraba demasiado. Yo no quería que mi hermana se enterara porque había
quedado mal de la pleuresía y capaz que la afectaba demasiado, se lo expliqué de nuevo a
Boby que comprendía muy bien, a mí en cambio podía contarme cualquier cosa, ya iba a
ver que cuando creciera un poco más iba a dejar de tener esas pesadillas; mejor que no
comiera tanto pan por la noche, yo le iba a preguntar al doctor Kaplan si no le convendría
algún laxante para dormir sin malos sueños. No le pregunté nada, claro, era difícil hablarle
de una cosa así al doctor Kaplan que tenía tanta clientela y no estaba para perder el tiempo.
No sé si hice bien pero Boby poco a poco dejó de preocuparme tanto, a veces lo veía con
ese aire un poco perdido por las mañanas y me decía que a lo mejor de nuevo y entonces
esperaba que él viniera a confiarse, pero Boby se ponía a dibujar o se iba a la escuela sin
decirme nada y volvía contento y cada día más fuerte y sano y con las mejores notas.
La última vez fue cuando la ola de calor de febrero, mi hermana ya estaba curada y
hacíamos la vida de siempre. No sé si se daba cuenta, pero yo no quería decirle nada porque
la conozco y sé que es demasiado sensible, sobre todo cuando se trata de Boby, bien que
me acuerdo de cuando Boby era chiquito y mi hermana todavía estaba bajo el golpe del
divorcio y esas cosas, lo que le costaba aguantar cuando Boby lloraba o hacía alguna
travesura y yo tenía que llevármelo al patio y esperar que todo se calmara, para eso estamos
las tías. Más bien pienso que mi hermana no se daba cuenta de que a veces Boby se
levantaba como si volviera de un largo viaje, con una cara perdida que le duraba hasta el
café con leche, y cuando nos quedábamos solas yo siempre esperaba que ella dijera alguna
cosa, pero no; y a mí me parecía mal recordarle algo que tenía que hacerla sufrir, más bien
me imaginaba que en una de ésas Boby volvería a preguntarle por qué era mala con él, pero
Boby también debía pensar que no tenía derecho a algo así, capaz que se acordaba de mi
pedido y creía que nunca más tendría que hablarle de eso a mi hermana. Por momentos me
venía la idea de que era yo la que estaba inventando, seguro que Boby ya no soñaba nada

28

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

malo con su madre, a mí me lo hubiera dicho enseguida para consolarse; pero después le
veía esa carita de algunas mañanas y volvía a preocuparme. Menos mal que mi hermana no
se daba cuenta de nada, ni siquiera la primera vez que Boby la miró así, yo estaba
planchando y él desde la puerta de la antecocina la miró a mi hermana y no sé, cómo se
puede explicar una cosa así, solamente que la plancha casi me agujerea el camisón azul, la
saqué justo a tiempo y Boby todavía estaba mirando así a mi hermana que amasaba para
hacer empanadas. Cuando le pregunté qué buscaba, por decirle algo, él se sobresaltó y
contestó que nada, que hacía demasiado calor afuera para jugar a la pelota. No sé con qué
tono le había hecho la pregunta pero él repitió la explicación como para convencerme y se
fue a dibujar a la sala. Mi hermana dijo que Boby estaba muy sucio y que lo iba a bañar esa
misma tarde, con lo grande que era se olvidaba siempre de lavarse las orejas y los pies. Al
final fui yo quien lo bañé porque mi hermana todavía se cansaba por la tarde, y mientras lo
enjabonaba en la banadera y él jugaba con el pato de plástico que nunca había querido
abandonar, me animé a preguntarle si dormía mejor esa temporada.
—Más o menos —me dijo, después de un momento dedicado a hacer nadar el pato.
—¿Cómo más o menos? ¿Soñás o no soñás cosas feas? —La otra noche sí—dijo
Boby, sumergiendo el pato y manteniéndolo bajo el agua.
—¿Le contaste a tu mamá? —No, a ella no. A ella...
No me dio tiempo a nada, enjabonado y todo se me tiró encima y me abrazó
llorando, temblando, poniéndome a la miseria mientras yo trataba de rechazarlo y su cuerpo
se me resbalaba entre los dedos hasta que él mismo se dejó caer sentado en la banadera y se
tapó la cara con las manos, llorando a gritos. Mi hermana vino corriendo y creyó que Boby
se había resbalado y que le dolía algo, pero él dijo que no con la cabeza, dejó de llorar con
un esfuerzo que le arrugaba la cara, y se levantó en la banadera para que viéramos que no le
había pasado nada, negándose a hablar, desnudo y enjabonado y tan solo en su llanto
contenido que ni mi hermana ni yo podíamos calmarlo aunque viniéramos con toallas y
caricias y promesas.
Después de eso yo buscaba siempre la oportunidad de darle confianza a Boby sin
que se diera cuenta de que lo quería hacer hablar, pero las semanas fueron pasando y nunca
quiso decirme nada, ahora cuando me adivinaba algo en la cara se iba enseguida o me
abrazaba para pedirme caramelos o permiso para ir a la esquina con Juanita y Mario
Panzani. A mi hermana no le pedía nada, era muy atento con ella que en el fondo seguía
bastante delicada de salud y no se preocupaba demasiado de atenderlo porque yo llegaba
siempre primero y Boby me aceptaba cualquier cosa, hasta lo más desagradable cuando era
necesario, de manera que mi hermana no alcanzaba a darse cuenta de eso que yo había visto
enseguida, esa manera de mirarla así por momentos, de quedarse en la puerta antes de
entrar mirándola hasta que yo me daba cuenta y él bajaba rápido la vista o se ponía a correr
o a hacer una cabriola. Lo del cuchillo fue casualidad, yo estaba cambiando el papel en la
alacena de la antecocina y había sacado todos los cubiertos; no me di cuenta de que Boby
había entrado hasta que me di vuelta para cortar otra tira de papel y lo vi mirando el
cuchillo más largo. Se distrajo enseguida o quiso que no me diera cuenta, pero yo esa
manera de mirar ya se la conocía y no sé, es estúpido pensar cosas pero me vino como un

http://biblioteca.d2g.com

29

JULIO CORTÁZAR

frío, casi un viento helado en esa antecocina tan recalentada. No fui capaz de decirle nada
pero por la noche pensé que Boby había dejado de preguntarle a mi hermana por qué era
mala con él, solamente a veces la miraba como había mirado el cuchillo largo, esa mirada
diferente. Sería casualidad, claro, pero no me gustó cuando a la semana le volví a ver la
misma cara mientras yo estaba justamente cortando pan con el cuchillo largo y mi hermana
le explicaba a Boby que ya era tiempo que aprendiera a lustrarse solo los zapatos. «Sí,
mamá», dijo Boby, solamente atento a lo que yo le estaba haciendo al pan, acompañando
con los ojos cada movimiento del cuchillo y balanceándose un poco en la silla casi como si
él mismo estuviera cortando el pan; a lo mejor pensaba en los zapatos y se movía como si
los lustrara, seguro que mi hermana se imaginó eso porque Boby era tan obediente y tan
bueno.
Por la noche se me ocurrió si no tendría que hablarle a mi hermana, pero qué le iba a
decir si no pasaba nada y Boby sacaba las mejores notas del grado y esas cosas, solamente
que no me podía dormir porque de golpe todo se juntaba de nuevo, era como una masa que
se iba espesando y entonces el miedo, imposible saber de qué porque Boby y mi hermana
ya estaban durmiendo y de a ratos se los oía moverse o suspirar, dormían tan bien, mucho
mejor que yo ahí pensando toda la noche. Y claro, al final busqué a Boby en el jardín
después que lo vi mirar otra vez así a mi hermana, le pedí que me ayudara a trasplantar un
almacigo y hablamos de un montón de cosas y él me confió que Juanita tenía una hermana
que estaba de novia.
—Naturalmente, ya es grande —le dije—. Mirá, andá traeme el cuchillo largo de la
cocina para cortar estas rafias.
Salió corriendo como siempre, porque nadie le ganaba en servicial conmigo, y me
quedé mirando hacia la casa para verlo volver, pensando que en realidad tendría que
haberle preguntado por los sueños antes de pedirle el cuchillo, para estar segura. Cuando
volvió caminando muy despacio, como frotándose en el aire de la siesta para tardar más, vi
que había elegido uno de los cuchillos cortos aunque yo había dejado el más largo bien a la
vista porque quería estar segura de que lo iba a ver apenas abriera el cajón de la alacena.
—Este no sirve —le dije. Me costaba hablar, era estúpido con alguien tan chiquito e
inocente como Boby, pero ni siquiera alcanzaba a mirarlo en los ojos. Solamente sentí el
envión cuando se me tiró en los brazos soltando el cuchillo y se apretó contra mí, se apretó
tanto contra mi sollozando. Creo que en ese momento vi algo que debía ser su ultima
pesadilla, no podría preguntárselo pero pienso que vi lo que el había soñado la última vez
antes de dejar de tener las pesadillas y en cambio mirar así a mi hermana, mirar así el
cuchillo largo.

30

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Apocalipsis de Solentiname

Los ticos son siempre así, más bien calladitos pero llenos de sorpresas, uno baja en
San José de Costa Rica y ahí están esperándote Carmen Naranjo y Samuel Rovinski y
Sergio Ramírez (que es de Nicaragua y no tico pero qué diferencia en el fondo si es lo
mismo, qué diferencia en que yo sea argentino aunque por gentileza debería decir tino, y
los otros nicas o ticos). Hacía uno de esos calores y para peor todo empezaba enseguida,
conferencia de prensa con lo de siempre, ¿por qué no vivís en tu patria, qué pasó que BlowUp era tan distinto de tu cuento, te parece que el escritor tiene que estar comprometido? A
esta altura de las cosas ya sé que la última entrevista me la harán en las puertas del infierno
y seguro que serán las mismas preguntas, y si por caso es chez San Pedro la cosa no va a
cambiar, ¿a usted no le parece que allá abajo escribía demasiado hermético para el pueblo?
Después el hotel Europa y esa ducha que corona los viajes con un largo monólogo
de jabón y de silencio. Solamente que a las siete cuando ya era hora de caminar por San
José y ver si era sencillo y parejito como me habían dicho, una mano se me prendió del
saco y detrás estaba Ernesto Cardenal y qué abrazo, poeta, qué bueno que estuvieras ahí
después del encuentro en Roma, de tantos encuentros sobre el papel a lo largo de años.
Siempre me sorprende, siempre me conmueve que alguien como Ernesto venga a verme y a
buscarme, vos dirás que hiervo de falsa modestia pero decilo nomás viejo, el chacal aulla
pero el ómnibus pasa, siempre seré un aficionado, alguien que desde abajo quiere tanto a
algunos que un día resulta que también lo quieren, son cosas que me superan, mejor
pasamos a la otra línea.
La otra línea era que Ernesto sabía que yo llegaba a Costa Rica y dale, de su isla se
había venido en avión porque el pajarito que le lleva las noticias lo tenía informado de que
los ticas me planeaban un viaje a Solentiname y a él le parecía irresistible la idea de venir a
buscarme, con lo cual dos días después Sergio y Óscar y Ernesto y yo colmábamos la
demasiado colmable capacidad de una avioneta Piper Aztec, cuyo nombre será siempre un
enigma para mí pero que volaba entre hipos y borborigmos ominosos mientras el rubio
piloto sintonizaba unos calipsos contrarrestantes y parecía por completo indiferente a mi
noción de que el azteca nos llevaba derecho a la pirámide del sacrificio. No fue así, como
puede verse, bajamos en Los Chiles y de ahí un yip igualmente tambaleante nos puso en la
finca del poeta José Coronel Urteche, a quién más gente haría bien en leer y en cuya casa
descansamos hablando de tantos otros amigos poetas, de Roque Dalton y de Gertrude Stein
y de Carlos Martínez Rivas hasta que llegó Luis Coronel y nos fuimos para Nicaragua en su
yip y en su panga de sobresaltadas velocidades. Pero antes hubo fotos de recuerdo con una
cámara de esas que dejan salir ahí nomás un papelito celeste que poco a poco y
maravillosamente y polaroid se va llenando de imágenes paulatinas, primero ectoplasmas
inquietantes y poco a poco una nariz, un pelo crespo, la sonrisa de Ernesto con su vincha
nazarena, doña María y don José recortándose contra la veranda. A todos les parecía muy
normal eso porque desde luego estaban habituados a servirse de esa cámara pero yo no, a

http://biblioteca.d2g.com

31

JULIO CORTÁZAR

mí ver salir de la nada, del cuadradito celeste de la nada esas caras y esas sonrisas de
despedida me llenaba de asombro y se los dije, me acuerdo de haberle preguntado a Óscar
qué pasaría si alguna vez después de una foto de familia el papelito celeste de la nada
empezara a llenarse con Napoleón a caballo, y la carcajada de don José Coronel que todo lo
escuchaba como siempre, el yip, vámonos ya para el lago.
A Solentiname llegamos entrada la noche, allí esperaban Teresa y William y un
poeta gringo y los otros muchachos de la comunidad; nos fuimos a dormir casi enseguida
pero antes vi las pinturas en un rincón, Ernesto hablaba con su gente y sacaba de una bolsa
las provisiones y regalos que traía de San José, alguien dormía en una hamaca y yo vi las
pinturas en un rincón, empecé a mirarlas. No me acuerdo quién me explicó que eran
trabajos de los campesinos de la zona, ésta la pintó el Vicente, ésta es de la Ramona,
algunas firmadas y otras no pero todas tan hermosas, una vez más la visión primera del
mundo, la mirada limpia del que describe su entorno como un canto de alabanza: vaquitas
enanas en prados de amapola, la choza de azúcar de donde va saliendo la gente como
hormigas, el caballo de ojos verdes contra un fondo de cañaverales, el bautismo en una
iglesia que no cree en la perspectiva y se trepa o se cae sobre sí misma, el lago con
botecitos como zapatos y en último plano un pez enorme que ríe con labios de color
turquesa. Entonces vino Ernesto a explicarme que la venta de las pinturas ayudaba a tirar
adelante, por la mañana me mostraría trabajos en madera y piedra de los campesinos y
también sus propias esculturas; nos íbamos quedando dormidos pero yo seguí todavía
ojeando los cuadritos amontonados en un rincón, sacando las grandes barajas de tela con las
vaquitas y las flores y esa madre con dos niños en las rodillas, uno de blanco y el otro de
rojo, bajo un cielo tan lleno de estrellas que la única nube quedaba como humillada en un
ángulo, apretándose contra la varilla del cuadro, saliéndose ya de la tela de puro miedo.
Al otro día era domingo y misa de once, la misa de Solentiname en la que los
campesinos y Ernesto y los amigos de visita comentan juntos un capítulo del evangelio que
ese día era el arresto de Jesús en el huerto, un tema que la gente de Solentiname trataba
como si hablaran de ellos mismos, de la amenaza de que les cayeran en la noche o en pleno
día, esa vida en permanente incertidumbre de las islas y de la tierra firme y de toda
Nicaragua y no solamente de toda Nicaragua sino de casi toda América Latina, vida
rodeada de miedo y de muerte, vida de Guatemala y vida de El Salvador, vida de la
Argentina y de Bolivia, vida de Chile y de Santo Domingo, vida del Paraguay, vida de
Brasil y de Colombia.
Ya después hubo que pensar en volverse y fue entonces que pensé de nuevo en los
cuadros, fui a la sala de la comunidad y empecé a mirarlos a la luz delirante de mediodía,
los colores más altos, los acrílicos o los óleos enfrentándose desde caballitos y girasoles y
fiestas en los prados y palmares simétricos. Me acordé que tenía un rollo de color en la
cámara y salí a la veranda con una brazada de cuadros; Sergio que llegaba me ayudó a
tenerlos parados en la buena luz, y de uno en uno los fui fotografiando con cuidado,
centrando de manera que cada cuadro ocupara enteramente el visor. Las casualidades son
así: me quedaban tantas tomas como cuadros, ninguno se quedó afuera y cuando vino
Ernesto a decirnos que la panga estaba lista le conté lo que había hecho y él se rió, ladrón

32

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

de cuadros, contrabandista de imágenes. Sí, le dije, me los llevo todos, allá los proyectaré
en mi pantalla y serán más grandes y más brillantes que éstos, jodete.
Volví a San José, estuve en La Habana y anduve por ahí haciendo cosas, de vuelta a
París con un cansancio lleno de nostalgia, Claudine calladita esperándome en Orly, otra vez
la vida de reloj pulsera y merci monsieur, bonjour madame. los comités, los cines, el vino
tinto y Claudine, los cuartetos de Mozart y Claudine. Entre tanta cosa que los sapos maletas
habían escupido sobre la cama y la alfombra, revistas, recortes, pañuelos y libros de poetas
centroamericanos, los tubos de plástico gris con los rollos de películas, tanta cosa a lo largo
de dos meses, la secuencia de la Escuela Lenin de La Habana, las calles de Trinidad, los
perfiles del volcán Irazú y su cubeta de agua hirviente verde donde Samuel y yo y Sarita
habíamos imaginado patos ya asados flotando entre gasas de humo azufrado. Claudine
llevó los rollos a revelar, una tarde andando por el barrio latino me acordé y como tenía la
boleta en el bolsillo los recogí y eran ocho, pensé enseguida en los cuadritos de
Solentiname y cuando estuve en mi casa busqué en las cajas y fui mirando el primer
diapositivo de cada serie, me acordaba que antes de fotografiar los cuadritos había estado
sacando la misa de Ernesto, unos niños jugando entre las palmeras igualitos a las pinturas,
niños y palmeras y vacas contra un fondo violentamente azul de cielo y de lago apenas un
poco más verde, o a lo mejor al revés, ya no lo tenía claro. Puse en el cargador la caja de los
niños y la misa, sabía que después empezaban las pinturas hasta el final del rollo.
Anochecía y yo estaba solo, Claudine vendría al salir del trabajo para escuchar
música y quedarse conmigo; armé la pantalla y un ron con mucho hielo, el proyector con su
cargador listo y su botón de telecomando; no hacía falta correr las cortinas, la noche
servicial ya estaba ahí encendiendo las lámparas y el perfume del ron; era grato pensar que
todo volvería a darse poco a poco, después de los cuadritos de Solentiname empezaría a
pasar las cajas con las fotos cubanas, pero por qué los cuadritos primero, por qué la
deformación profesional, el arte antes que la vida, y por qué no, le dijo el otro a éste en su
eterno indesarmable diálogo fraterno y rencoroso, por qué no mirar primero las pinturas de
Solentiname si también son la vida, si todo es lo mismo.
Pasaron las fotos de la misa, más bien malas por errores de exposición, los niños en
cambio jugaban a plena luz y dientes tan blancos. Apretaba sin ganas el botón de cambio,
me hubiera quedado tanto rato mirando cada foto pegajosa de recuerdo, pequeño mundo
frágil de Solentiname rodeado de agua y de esbirros como estaba rodeado el muchacho que
miré sin comprender, yo había apretado el botón y el muchacho estaba ahí en un segundo
plano clarísimo, una cara ancha y lisa como llena de incrédula sorpresa mientras su cuerpo
se vencía hacia adelante, el agujero nítido en mitad de la frente, la pistola del oficial
marcando todavía la trayectoria de la bala, los otros a los lados con las metralletas, un
fondo confuso de casas y de árboles. Se piensa lo que se piensa, eso llega siempre antes que
uno mismo y lo deja tan atrás; estúpidamente me dije que se habrían equivocado en la
óptica, que me habían dado las fotos de otro cliente, pero entonces la misa, los niños
jugando en el prado, entonces cómo. Tampoco mi mano obedecía cuando apretó el botón y
fue un salitral interminable a mediodía con dos o tres cobertizos de chapas herrumbradas,
gente amontonada a la izquierda mirando los cuerpos tendidos boca arriba, sus brazos

http://biblioteca.d2g.com

33

JULIO CORTÁZAR

abiertos contra un cielo desnudo y gris; había que fijarse mucho para distinguir en el fondo
al grupo uniformado de espaldas y yéndose, el yip que esperaba en lo alto de una loma.
Sé que seguí; frente a eso que se resistía a toda cordura lo único posible era seguir
apretando el botón, mirando la esquina de Corrientes y San Martín y el auto negro con los
cuatro tipos apuntando a la vereda donde alguien corría con una camisa blanca y zapatillas,
dos mujeres queriendo refugiarse detrás de un camión estacionado, alguien mirando de
frente, una cara de incredulidad horrorizada, llevándose una mano al mentón como para
tocarse y sentirse todavía vivo, y de golpe la pieza casi a oscuras, una sucia luz cayendo de
la alta ventanilla enrejada, la mesa con la muchacha desnuda boca arriba y el pelo
colgándole hasta el suelo, la sombra de espaldas metiéndole un cable entre las piernas
abiertas, los dos tipos de frente hablando entre ellos, una corbata azul y un pull-over verde.
Nunca supe si seguía apretando o no el botón, vi un claro de selva, una cabana con techo de
paja y árboles en primer plano, contra el tronco del más próximo un muchacho flaco
mirando hacia la izquierda donde un grupo confuso, cinco o seis muy juntos le apuntaban
con fusiles y pistolas; el muchacho de cara larga y un mechón cayéndole en la frente
morena los miraba, una mano alzada a medias, la otra a lo mejor en el bolsillo del pantalón,
era como si les estuviera diciendo algo sin apuro, casi displicentemente, y aunque la foto
era borrosa yo sentí y supe y vi que el muchacho era Roque Dalton, y entonces sí apreté el
botón como si con eso pudiera salvarlo de la infamia de esa muerte y alcancé a ver un auto
que volaba en pedazos en pleno centro de una ciudad que podía ser Buenos Aires o Sao
Paulo, seguí apretando y apretando entre ráfagas de caras ensangrentadas y pedazos de
cuerpos y carreras de mujeres y de niños por una ladera boliviana o guatemalteca, de golpe
la pantalla se llenó de mercurio y de nada y también de Claudine que entraba silenciosa
volcando su sombra en la pantalla antes de inclinarse y besarme en el pelo y preguntar si
eran lindas, si estaba contento de las fotos, si se las quería mostrar.
Corrí el cargador y volví a ponerlo en cero, uno no sabe cómo ni por qué hace las
cosas cuando ha cruzado un límite que tampoco sabe. Sin mirarla, porque hubiera
comprendido o simplemente tenido miedo de eso que debía ser mi cara, sin explicarle nada
porque todo era un solo nudo desde la garganta hasta las uñas de los pies, me levanté y
despacio la senté en mi sillón y algo debí decir de que iba a buscarle un trago y que mirara,
que mirara ella mientras yo iba a buscarle un trago. En el baño creo que vomité, o
solamente lloré y después vomité o no hice nada y solamente estuve sentado en el borde de
la bañera dejando pasar el tiempo hasta que pude ir a la cocina y prepararle a Claudine su
bebida preferida, llenársela de hielo y entonces sentir el silencio, darme cuenta de que
Claudine no gritaba ni venía corriendo a preguntarme, el silencio nada más y por momentos
el bolero azucarado que se filtraba desde el departamento de al lado. No sé cuánto tardé en
recorrer lo que iba de la cocina al salón, ver la parte de atrás de la pantalla justo cuando ella
llegaba al final y la pieza se llenaba con el reflejo del mercurio instantáneo y después la
penumbra, Claudine apagando el proyector y echándose atrás en el sillón para tomar el vaso
y sonreírme despacito, feliz y gata y tan contenta.
—Qué bonitas te salieron, esa del pescado que se ríe y la madre con los dos niños y
las váquitas en el campo; espera, y esa otra del bautismo en la iglesia, decime quién los
pintó, no se ven las firmas.

34

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Sentado en el suelo, sin mirarla, busqué mi vaso y lo bebí de un trago. No le iba a
decir nada, qué le podía decir ahora, pero me acuerdo que pensé vagamente en preguntarle
una idiotez, preguntarle si en algún momento no había visto una foto de Napoleón a
caballo. Pero no se lo pregunté, claro.
San José, La Habana, abril de 1976

http://biblioteca.d2g.com

35

JULIO CORTÁZAR

La barca o Nueva visita a Venecia

Desde joven me tentó la idea de reescnbir textos literarios que me habían
conmovido pero cuya factura me parecía inferior a sus posibilidades internas; creo que
algunos relatos de Horacio Quiroga llevaron esa tentación a un límite que se resolvió,
como era preferible, en silencio y abandono. Lo que hubiera tratado de hacer por amor
sólo podía recibirse como insolente pedantería; acepté lamentar a solas que ciertos textos
me parecieran por debajo de lo que algo en ellos y en mí había reclamado inútilmente.
El azar y un paquete de viejos papeles me dan hoy una apertura análoga sobre ese
deseo no realizado, pero en este caso la tentación es legítima puesto que se trata de un
texto mío. un largo relato titulado La barca. En la última página del borrador encuentro
esta nota: «¡Qué malo! Lo escribí en Venecia en 1954; lo releo diez años después, y me
gusta, y es tan malo».
El texto y la acotación estaban olvidados; doce años más se sumaron a los diez
primeros, y al releer ahora estas páginas coincido con mi nota, sólo que quisiera saber
mejor por qué el relato me parecía y me parece malo, y por qué me gustaba y me gusta.
Lo que sigue es una tentativa de mostrarme a mí mismo que el texto de La barca
está mal escrito porque es falso, porque pasa al lado de una verdad que entonces no fui
capaz de aprehender y que ahora me resulta evidente. Reescribirlo sería fatigoso y, de
alguna manera poco clara, desleal, casi como si fuese el relato de otro autor y yo cayera
en la pedantería que señalé al comienzo. Puedo en cambio dejarlo tal como nació, y
mostrar al mismo tiempo lo que ahora alcanzo a ver en él. Es entonces que Dora entra en
escena.
Si Dora hubiera pensado en Pirandello. desde un principio hubiera venido a buscar
al autor para reprocharle su ignorancia o su persistente hipocresía. Pero soy yo quien va
ahora hacia ella para que finalmente ponga las cartas boca arriba. Dora no puede saber
quién es el autor del relato, y sus críticas se dirigen solamente a lo que en éste sucede visto
desde adentro, allí donde ella existe; pero que ese suceder sea un texto y ella un personaje
de su escritura no cambian en nada su derecho igualmente textual a rebelarse frente a una
crónica que juzga insuficiente o insidiosa.
Así, la voz de Dora interrumpe hoy de tanto en tanto el texto original que, aparte de
correcciones depuro detalle y la eliminación de breves pasajes repetitivos, es el mismo que
escribí a mano en la Pensione dei Dogi en 1954. El lector encontrará en él todo lo que me
parece malo como escritura y a Dora malo como contenido, y que quizá, una vez más, sea
el efecto recíproco de una misma causa.
El turismo juega con sus adeptos, los inserta en una temporalidad engañosa, hace
que en Francia salgan de un bolsillo las monedas inglesas sobrantes, que en Holanda se
busque vanamente un sabor que sólo da Poitiers. Para Valentina el pequeño bar romano de

36

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

la via Quattro Fontane se reducía a Adriano, al sabor de una copa de martini pegajoso y la
cara de Adriano que le había pedido disculpas por empujarla contra el mostrador. Casi no
se acordaba si Dora estaba con ella esa mañana, seguramente sí porque Roma la estaban
«haciendo» juntas, organizando una camaradería empezada tontamente como tantas en
Cook y American Express.
Hum. Claro que yo estaba. Desde el comienzo se finge no verme, reducirme a
comparsa a veces cómoda y a veces afligente.
De todos modos aquel bar cerca de piazza Barberini era Adriano, otro viajero, otro
desocupado circulando como circula todo turista en las ciudades, fantasma entre hombres
que van y vienen del trabajo, tienen familias, hablan un mismo idioma y saben lo que está
ocurriendo en ese momento y no en la arqueología de la Guía Azul.
De Adriano se borraban en seguida los ojos, el pelo, la ropa; sólo quedaba la boca
grande y sensible, los labios que temblaban un poco después de haber hablado, mientras
escuchaba. «Escucha con la boca», había pensado Valentina cuando del primer diálogo
nació una invitación a beber el famoso cóctel del bar, que Adriano recomendaba y que
Beppo, agitándolo en un cabrilleo de cromos, proclamaba la joya de Roma, el Tirreno
metido en una copa con todos sus tritones y sus hipocampos. Ese día Dora y Valentina
encontraron simpático a Adriano; no parecía turista (él se consideraba un viajero y
acentuaba sonriendo el distingo) y el diálogo de mediodía fue un encanto más de Roma en
abril. Dora lo olvidó enseguida.
Falso. Distinguir entre savoir fairej tilinguería. Nadie como yo (o Valentina, claro)
podía olvidar así nomás a alguien como Adriano; pero me sucede que soy inteligente y
desde el vamos sentí que mi largo de onda no era el suyo. Hablo de amistad, no de otra
cosa porque en eso ni siquiera se podía hablar de ondas. Y puesto que no quedaba nada
posible, ¿para qué perder el tiempo?
Ocupadísima en visitar el Laterano, San Clemente, todo en una tarde porque se iban
dos días después, Cook acababa de venderles un complicado itinerario; por su lado
Valentina encontró el pretexto de unas compras para volver a la mañana siguiente al bar de
Beppo. Cuando vio a Adriano, que vivía en un hotel vecino, ninguno de los dos fingió
sorpresa. Adriano se iba a Florencia una semana después y discutieron itinerarios, cambio,
hoteles, guías. Valentina creía en los pullmans pero Adriano era pro-tren; fueron a debatir
el problema a una trattoria de la Suburra donde se comía pescado en un ambiente
pintoresco para los que sólo iban una vez.
De las guías pasaron a los informes personales, Adriano supo del divorcio de
Valentina en Montevideo y ella de su vida familiar en un mundo cercano a Osorno.
Compararon impresiones de Londres, París, Napóles. Valentina miró una y otra vez la boca
de Adriano, la miraba al desnudo en ese momento en que el tenedor lleva la comida a los
labios que se apartan para recibirla, cuando no se debe mirar. Y él lo sabía y apretaba en la
boca el trozo de pulpo frito como si fuera una lengua de mujer, como si ya estuviera
besando a Valentina.
Falso por omisión: Valentina no miraba así a Adriano, sino a toda persona que la
atraía; conmigo lo había hecho apenas nos conocimos en el mostrador de American

http://biblioteca.d2g.com

37

JULIO CORTÁZAR

Express, y sé que me pregunté si no sería como yo; esa manera de clavarme los ojos
siempre un poco dilatados... Casi enseguida supe que no, personalmente no me hubiera
molestado intimar con ella como parte de la no man's land del viaje, pero cuando
decidimos compartir el hotel yo sabía que había otra cosa, que esa mirada venía de algo
que podía ser miedo o necesidad de olvido. Palabras exageradas a esa altura de simples
risas, shampoo y felicidad turística; pero después... En todo caso Adriano debió tomar
como un cumplido lo que también hubiera recibido un barman amable o una vendedora de
carteras. Dicho de paso, también hay ahí un plagio avant la lettre de una famosa escena de
Tom Jones en el cine.
La besó esa tarde, en su hotel de la via Nazionale, después que Valentina telefoneó a
Dora para decirle que no iría con ella a las termas de Caracalla.
¡Malgastar así una llamada!
Adriano había hecho subir vino helado, y en su habitación había revistas inglesas y
un ventanal contra el cielo del oeste.
Sólo la cama les resultó incómoda por demasiado angosta, pero los hombres como
Adriano hacen caso siempre el amor en camas estrechas, y Valentina tenía demasiados
malos recuerdos del lecho matrimonial para no alegrarse del cambio.
Si Dora sospechaba algo, lo calló.
Falso: ya lo sabía. Exacto: que me callé.
Valentina le elijo aquella noche que se había encontrado casualmente con Adriano,
y que tal vez dieran de nuevo con él en Florencia; cuando tres días después lo vieron salir
de Orsanmichele, Dora pareció la más contenta de los tres.
En casos asi hay que hacerse la estúpida para que no la tomen a una por estúpida.
Adriano había encontrado inesperadamente exasperante la separación. De pronto
comprendía que le faltaba Valentina, que no le había bastado la promesa del reencuentro,
de las horas que pasarían juntos. Sentía celos de Dora, los disimulaba apenas mientras ella
—más fea, más vulgar— le repetía cosas aplicadamente leídas en la guía del Touring Club
Italiano.
Nunca he usado Lis guías del Touring Club Italiano porque me resultaban
incomprensibles: la Michelin en francés me basta de sobra. Passons sur le reste.
Cuando se encontraron en el hotel de Adriano, al atardecer, Valentina midió la
diferencia entre esa cita y la primera en Roma; ahora las precauciones estaban tomadas, la
cama era perfecta y, sobre una mesa curiosamente incrustada, la esperaba una cajita
envuelta en papel azul y dentro un admirable camafeo florentino que ella —mucho más
tarde, cuando bebían sentados junto a la ventana— prendió en su pecho con el gesto fácil,
casi familiar del que gira una llave en la cerradura cotidiana.
No puedo saber cuáles eran los gestos de Valentina en ese momento, pero en todo
caso nunca pudieron ser fáciles: todo en ella era nudo, eslabón y látigo. De noche, desde
mi cama la miraba dar vueltas antes de acostarse, tomando y dejando una y otra vez un

38

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

frasco de perfume, un tubo de pastillas, yendo a la ventana como si escuchara ruidos
insólitos: o más tarde, mientras dormía, esa manera de sollozar en mitad de un sueño,
despertándome bruscamente, llevándome a pasarme a su cama, ofrecerle un vaso de agua,
acariciarle la frente hasta que volvía a dormirse más calmada. Y sus desafíos esa primera
noche en Roma cuando vino a sentarse a mi lado, vos no me conocés, Dora, no tenés idea
de lo que me anda por dentro, este vacío lleno de espejos mostrándome una calle de Punta
del Este, un niño que llora porque no estoy ahí. ¿Fáciles, sus gestos? A mí, por lo menos,
me habían mostrado desde el principio que nada tenía que esperar de ella en un plano
afectivo, aparte de la camaradería. Me cuesta imaginar que Adriano, por masculinamente
ciego que estuviera, no alcanzara a sospechar que Valentina estaba besando la nada en su
boca, que antes y después del amor Valentina seguiría llorando en sueños.
Hasta entonces no se había enamorado de sus amantes; algo en él lo llevaba a
tomarlas demasiado pronto como para crear el aura, la necesaria zona de misterio y de
deseo, para organizar la cacería mental que alguna vez podría llamarse amor. Con
Valentina había sido igual, pero en los días de separación, en esos últimos atardeceres de
Roma y el viaje a Florencia, algo diferente había estallado en Adriano. Sin sorpresa, sin
humildad, casi sin maravilla, la vio surgir en la penumbra dorada de Orsanmichele,
brotando del tabernáculo de Orcagna como si una de las innumerables figurillas de piedra
se desgajara del monumento para venir a su encuentro. Quizá sólo entonces comprendió
que estaba enamorándose de ella. O quizá después, en el hotel, cuando Valentina había
llorado abrazada a él, sin darle razones, dejándose ir como una niña que se abandona a una
necesidad largamente contenida y encuentra un alivio mezclado con vergüenza, con
reprobación.
En lo inmediato y exterior Valentina lloraba por lo precario del encuentro. Adriano
seguiría su camino unos días más tarde; no volverían a encontrarse porque el episodio
entraba en un vulgar calendario de vacaciones, un marco de hoteles y cócteles y frases
rituales. Sólo los cuerpos saldrían saciados, como siempre, por un rato tendrían la plenitud
del perro que termina de mascar y se tira al sol con un gruñido de contento. En sí el
encuentro era perfecto, cuerpos hechos para apretarse, enlazarse, retardar o provocar la
delicia. Pero cuando miraba a Adriano sentado al borde de la cama (y él la miraba con su
boca de labios gruesos) Valentina sentía que el rito acababa de cumplirse sin un contenido
real, que los instrumentos de la pasión estaban huecos, que el espíritu no los habitaba. Todo
eso le había sido llevadero e incluso favorable en otros lances de la hora, y sin embargo esta
vez hubiera querido retener a Adriano, demorar el momento de vestirse y salir, esos gestos
que de alguna manera anunciaban ya una despedida.
Aquí se ha querido decir algo sin decirlo, sin entender más que un rumor incierto.
También a mí Valentina me había mirado así mientras nos bañábamos y vestíamos en
Roma, antes de Adriano: también yo había sentido que esas rupturas en lo continuo le
hacían daño, la tiraban hacia el futuro. La primera vez cometí el error de insinuarlo, de
acercarme y acariciarle el pelo y proponerle que hiciéramos subir bebidas y nos
quedáramos mirando el atardecer desde la ventana. Su respuesta fue seca, no había venido
desde el Uruguay para vivir en un hotel. Pensé simplemente que seguía desconfiando de
mí, que atribuía un sentido preciso a ese esbozo de caricia, así como yo había entendido

http://biblioteca.d2g.com

39

JULIO CORTÁZAR

mal su primera mirada en la agencia de viajes. Valentina miraba, sin saber exactamente
por qué; éramos los otros quienes cedíamos a ese interrogar oscuro que tenía algo de
acoso, pero un acoso que no nos concernía.
Dora los esperaba en uno de los cafés de la Signoria, acababa de descubrir a
Donatello y lo explicó con demasiado énfasis, como si su entusiasmo le sirviera de manta
de viaje y la ayudara a disimular alguna irritación.
—Claro que iremos a ver las estatuas —dijo Valentina—, pero esta tarde no
podíamos entrar en los museos, demasiado sol para ir a los museos.
—No van a estar tanto tiempo aquí como para sacrificar todo eso al sol.
Adriano hizo un gesto vago, esperó las palabras de Valentina. Le era difícil saber lo
que representaba Dora para Valentina, si el viaje de las dos estaba ya definido y no
admitiría cambios. Dora volvía a Donatello, multiplicaba las inútiles referencias que se
hacen en ausencia de las obras; Valentina miraba la torre de la Signoria, buscaba
mecánicamente los cigarrillos.
Creo que sucedió exactamente así, y que por primera vez Adriano sufrió de veras,
temió que yo representara el viaje sagrado, la cultura como deber, las reservas de trenes y
de hoteles. Pero si alguien le hubiera preguntado por la otra solución posible, sólo hubiera
podido pensar en algo parecido junto a Valentina, sin un término preciso.
Al otro día fueron a los Uffizi. Como hurtándose a la necesidad de una decisión,
Valentina se aferraba obstinadamente a la presencia de Dora para no dejar resquicios a
Adriano. Sólo en un momento fugaz, cuando Dora se había retrasado mirando un retrato, él
pudo hablarle de cerca.
—¿Vendrás esta tarde?
—Sí—dijo Valentina sin mirarlo—, a las cuatro.
—Te quiero tanto —murmuró Adriano, rozándole el hombro con dedos casi tímidos
—. Valentina, te quiero tanto.
Entraba un grupo de turistas norteamericanos precedidos por la voz nasal del guía.
Los separaron sus caras vacuamente ávidas, falsamente interesadas en la pintura que
olvidarían una hora después entre spaghetti y vino de los Castelli Romani. También venía
Dora hojeando su guía, perdida porque no le coincidían los números del catálogo con los
cuadros colgados.
A propósito, por supuesto. Dejarlos hablar, citarse, hartarse. No él, eso ya lo sabía,
pero ella. Tampoco hartarse, más bien volver al perpetuo impulso de la fuga que quizá la
devolvería a mi manera de acompañarla sin hostigamiento, a esperar simplemente a su
lado aunque no sirviera de nada.
—Te quiero tanto —repetía esa tarde Adriano inclinándose sobre Valentina que
descansaba boca arriba—. Tú lo sientes, ¿verdad? No está en las palabras, no tiene nada
que ver con decirlo, con buscarle nombres. Dime que lo sientes, que no te lo explicas pero
que lo sientes ahora que...

40

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Hundió la cara entre sus senos, besándola largamente como si bebiera la fiebre que
latía en la piel de Valentina, que le acariciaba el pelo con un gesto lejano, distraído.
¿D'Annunzio vivió en Venecia, no? A menos que fueran los dialoguistas de
Hollywood...
—Sí, me quieres —dijo ella—. Pero es como si tú también tuvieras miedo de algo,
no de quererme pero... No miedo, quizá, más bien ansiedad. Te preocupa lo que va a venir
ahora.
—No sé lo que va a venir, no tengo la menor idea. ¿Cómo tenerle miedo a tanto
vacío? Mi miedo eres tú, es un miedo concreto, aquí y ahora. No me quieres como yo a ti,
Valentina, o me quieres de otra manera, limitada o contenida vaya a saber por qué razones.
Valentina lo escuchaba cerrando los ojos. Despacio, coincidiendo con lo que él
acababa de decir, entreveía algo detrás, algo que al principio no era sino un hueco, una
inquietud. Se sentía demasiado dichosa en ese momento para tolerar que la menor falla se
inmiscuyera en esa hora perfecta y pura en la que ambos se habían amado sin otro
pensamiento que el de no querer pensar. Pero tampoco podía impedirse entender las
palabras de Adriano. Medía de pronto la fragilidad de esa situación turística bajo un techo
prestado, entre sábanas ajenas, amenazados por guías ferroviarias, itinerarios que llevaban a
vidas diferentes, a razones desconocidas y probablemente antagónicas como siempre.
—No me quieres como yo a ti —repitió Adriano, rencoroso—. Te sirvo, te sirvo
como un cuchillo o un camarero, nada más.
—Por favor—dijo Valentina—. Je t'en prie.
Tan difícil darse cuenta de por qué ya no eran felices a tan pocos momentos de algo
que había sido como la felicidad.
—Sé muy bien que tendré que volver —dijo Valentina sin retirar los dedos de la
cara ansiosa de Adriano—. Mi hijo, mi trabajo, tantas obligaciones. Mi hijo es muy
pequeño, muy indefenso.
—También yo tengo que volver —dijo Adriano desviando los ojos—. También yo
tengo mi trabajo, mil cosas. —Ya ves.
—No, no veo. ¿Cómo quieres que vea? Si me obligas a considerar esto como un
episodio de viaje, le quitas todo, lo aplastas como a un insecto. Te quiero, Valentina.
Querer es más que recordar o prepararse a recordar.
—No es a mí a quien tienes que decírselo. No, no es a mí. Tengo miedo del tiempo,
el tiempo es la muerte, su horrible disfraz. ¿No te das cuenta de que nos amamos contra el
tiempo, que al tiempo hay que negarlo?
—Sí —dijo Adriano, dejándose caer de espaldas junto a ella—, y ocurre que tú te
vas pasado mañana a Bologna, y yo un día después a Lucca.
—Cállate.

http://biblioteca.d2g.com

41

JULIO CORTÁZAR

—¿Por qué? Tu tiempo es el de Cook, aunque pretendas llenarlo de metafísica. El
mío en cambio lo decide mi capricho, mi placer, los horarios de trenes que prefiero o
rechazo.
—Ya lo ves —murmuró Valentina—. Ya ves que tenemos que rendirnos a las
evidencias. ¿Qué más queda?
—Venir conmigo. Deja tu famosa excursión, deja a Dora que habla de lo que no
sabe. Vámonos juntos.
Alude a mis entusiasmos pictóricos, no vamos a discutir si tiene razón. En todo
caso los dos se hablan con sendos espejos por delante, un perfecto diálogo de best-seller
para llenar dos páginas con nada en particular. Que si, que no, que el tiempo... Todo era
tan claro para mí. Valentina pluma al vento, la mura y la depre y doble dosis de valium
por la noche, el viejo, viejo cuadro de nuestra joven época. Una apuesta conmigo mismo
(en este momento, me acuerdo bien): de dos males. Valentina elegiría el menor, yo.
Conmigo ningún problema (si me elegía); al final del viaje adiós querida, fue tan dulce y
tan bello, adiós, adiós. En cambio Adriano... Las dos habíamos sentido lo mismo: con la
boca de Adriano no se jugaba. Esos labios... (Pensar que ella les permitía que conocieran
cada rincón de su piel: hay cosas que me rebasan, claro que es cuestión de libido, we
know we know we know).
Y sin embargo era más fácil besarlo, ceder a su fuerza, resbalar blandamente bajo la
ola del cuerpo que la ceñía; era más fácil entregarse que negarle ese asentimiento que él,
perdido otra vez en el placer, olvidaba ya.
Valentina fue la primera en levantarse. El agua de la ducha la azotó largamente.
Poniéndose una bata de baño, volvió a la habitación donde Adriano seguía en la cama, a
medias incorporado y sonriéndole como desde un sarcófago etrusco, fumando despacio.
—Quiero ver cómo anochece desde el balcón.
A orillas del Arno, el hotel recibía las últimas luces. Aún no se habían encendido las
lámparas en el Ponte Vecchio, y el río era una cinta de color violeta con franjas más claras,
sobrevolado por pequeños murciélagos que cazaban insectos invisibles; más arriba
chirriaban las tijeras de las golondrinas. Valentina se tendió en la mecedora, respiró un aire
ya fresco. La ganaba una fatiga dulce, hubiera podido dormirse; quizá durmió unos
instantes. Pero en ese interregno de abandono seguía pensando en Adriano y el tiempo, las
palabras monótonas volvían como estribillos de una canción tonta, el tiempo es la muerte,
un disfraz de la muerte, el tiempo es la muerte. Miraba el cielo, las golondrinas que jugaban
sus límpidos juegos, chirriando brevemente como si trizaran la loza azul profundo del
crepúsculo. Y también Adriano era la muerte.
Curioso. De golpe se toca fondo a partir de tanta falsa premisa. Tal vez sea
siempre así (pensarlo otro día, en otros contextos). Asombra que seres tan alejados de su
propia verdad (Valentina más que Adriano, es cierto) acierten por momentos; claro que no
se dan cuenta y es mejor así, lo que sigue lo prueba. (Quiero decir que es mejor para mí,
bien mirado).

42

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Se enderezó, rígida. También Adriano era la muerte. ¿Ella había pensado eso?
También Adriano era la muerte. No tenía el menor sentido, había mezclado palabras como
en un refrán infantil, y resultaba ese absurdo. Volvió a tenderse, relajándose, y miró otra
vez las golondrinas. Quizá no fuera tan absurdo; de todos modos haber pensado eso valía
tan sólo como una metáfora puesto que renunciar a Adriano mataría algo en ella, la
arrancaría de una parte momentánea de sí misma, la dejaría a solas con una Valentina
diferente, Valentina sin Adriano, sin el amor de Adriano, si era amor ese balbuceo de tan
pocos días, si en ella misma era amor esa entrega furiosa a un cuerpo que la anegaba y la
devolvía como exhausta al abandono del atardecer. Entonces sí, entonces visto así Adriano
era la muerte. Todo lo que se posee es la muerte porque anuncia la desposesión, organiza el
vacío a venir. Refranes infantiles, mantantiru liru la, pero ella no podía renunciar a su
itinerario, quedarse con Adriano. Cómplice de la muerte, entonces, lo dejaría irse a Lucca
nada más que porque era inevitable a corto o largo plazo, allá a lo lejos Buenos Aires y su
hijo eran como las golondrinas sobre el Arno, chirriando débilmente, reclamando en el
anochecer que crecía como un vino negro.
—Me quedaré —murmuró Valentina—. Lo quiero, lo quiero. Me quedaré y me lo
llevaré un día conmigo.
Sabía bien que no iba a ser así, que Adriano no cambiaría su vida por ella, Osorno
por Buenos Aires.
¿Cómo podía saberlo? Todo apunta en la dirección contraria: es Valentina la que
jamás cambiará Buenos Aires por Osorno, su instalada vida, sus rutinas rioplatenses. En
el fondo no creo que ella pensara eso que le hacen pensar, también es cierto que la
cobardía tiende a proyectar en otros la propia responsabilidad, etcétera.
Se sintió como suspendida en el aire, casi ajena a su cuerpo, tan sólo miedo y algo
como congoja. Veía una bandada de golondrinas que se había arracimado sobre el centro
del río, volando en grandes círculos. Una de las golondrinas se apartó de las otras,
perdiendo altura, acercándose. Cuando parecía que iba a remontarse otra vez, algo falló en
la máquina maravillosa. Como un turbio pedazo de plomo, girando sobre sí misma, se
precipitó diagonalmente y golpeó con un golpe opaco a los pies de Valentina en el balcón.
Adriano oyó el grito y vino corriendo. Valentina se tapaba la cara y temblaba
horriblemente, refugiada en el otro extremo del balcón. Adriano vio la golondrina muerta y
la empujó con el pie. La golondrina cayó a la calle.
—Ven, entra —dijo él, tomando por los hombros a Valentina—. No es nada, ya
pasó. Te asustaste, pobre querida.
Valentina callaba, pero cuando él le apartó las manos y le vio la cara, tuvo miedo.
No hacía más que copiar el miedo de ella, quizá el miedo final de la golondrina
desplomándose fulminada en un aire que de pronto, esquivo y cruel, había dejado de
sostenerla.
A Dora le gustaba charlar antes de dormir, y pasó media hora con noticias sobre
Fiésole y el piazzale Michelangelo. Valentina la escuchaba como de lejos, perdida en un
rumor interno que no podía confundir con una meditación. La golondrina estaba muerta,
había muerto en pleno vuelo. Un anuncio, una intimación. Como si en un semisueño

http://biblioteca.d2g.com

43

JULIO CORTÁZAR

extrañamente lúcido, Adriano y la golondrina empezaran a confundirse en ella,
resolviéndose en un deseo casi feroz de fuga, de arrancamiento. No se sentía culpable de
nada pero sentía la culpa en sí, la golondrina como una culpa golpeando sordamente a sus
pies.
En pocas palabras le dijo a Dora que iba a cambiar de planes, que seguiría
directamente a Venecia.
—Me encontrarás allá de todos modos. No hago más que adelantarme unos días, de
verdad prefiero estar sola unos días.
Dora no pareció demasiado sorprendida. Lástima que Valentina se perdiera
Ravenna, Ferrara. De todos modos comprendía que prefiriera irse directamente y sola a
Venecia; mejor ver bien una ciudad que mal dos o tres... Valentina ya no la escuchaba,
perdida en su fuga mental, en la carrera que debía alejarla del presente, de un balcón sobre
el Arno.
Aquí casi siempre se acierta partiendo del error, es irónico y divertido. Acepto eso
de que no estaba demasiado sorprendida y que cumplí con el lip service necesario para
tranquilizar a Valentina. Lo que no se sabe es que mi falta de sorpresa tenía otras fuentes,
la voz y la cara de Valentina contándome el episodio del balcón, tan desproporcionado a
menos de sentirlo como ella lo sentía, un anuncio fuera de toda lógica y por eso
irresistible. Y también una deliciosa, cruel sospecha de que Valentina estaba confundiendo
las razones, de su miedo, confundiéndome con Adriano. Su cortés distancia esa noche, su
veloz manera de asearse y acostarse sin darme la menor oportunidad de compartir el
espejo del baño, los ritos de la ducha, le temps d'un sein nu entre deux chemises. Adriano,
sí, digamos que sí, que Adriano. ¿Pero por qué esa manera de acostarse dándome la
espalda, tapándose la cara con un brazo para sugerirme que apagara la luz lo antes
posible, que la dejara dormir sin más palabras, sin siquiera un leve beso de buenas noches
entre amigas de viaje?
En el tren lo pensó mejor, pero el miedo seguía. ¿De qué estaba escapando? No era
fácil aceptar las soluciones de la prudencia, elogiarse por haber roto el lazo a tiempo.
Quedaba el enigma del miedo como si Adriano, el pobre Adriano, fuera el diablo, como si
la tentación de enamorarse de veras de él fuese el balcón abierto sobre el vacío, la
invitación al salto irrestañable.
Vagamente pensó Valentina que estaba huyendo de sí misma más que de Adriano.
Hasta la prontitud con que se le había entregado en Roma probaba su resistencia a toda
seriedad, a todo recomienzo fundamental. Lo fundamental había quedado al otro lado del
mar, hecho trizas para siempre, y ahora era el tiempo de la aventura sin amarras, como ya
otras antes y durante el viaje, la aceptación de circunstancias sin análisis moral ni lógico, la
compañía episódica de Dora como resultado de un mostrador en una agencia de viajes,
Adriano en otro mostrador, el tiempo de un cóctel o una ciudad, momentos y placeres tan
borrosos como el moblaje de las piezas de los hoteles que se van dejando atrás.
Compañía episódica, sí. Pero quiero creer que hay más que eso en una referencia
que por lo menos me equipara a Adriano como dos lados de un triángulo en el que el
tercero es un mostrador.

44

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Y sin embargo, Adriano en Florencia había avanzado hacia ella con el reclamo del
poseedor, ya no el amante fugitivo de Roma; peor, exigiendo reciprocidad, esperándola y
urgiéndola. Quizá el miedo nacía de eso, no era más que un sucio y mezquino miedo a las
complicaciones mundanas, Buenos Aires/Osorno, la gente, los hijos, la realidad
instalándose tan diferente en el calendario de la vida compartida. Y quizá no: detrás,
siempre, otra cosa, inapresable como una golondrina al vuelo. Algo que de pronto hubiera
podido precipitarse sobre ella, un cuerpo muerto golpeándola.
Hum. ¿Por qué le iba mal con los hombres? Mientras piensa como se la hace
pensar, hay como la imagen de algo acorralado, sitiado: la verdad profunda, cercada por
las mentiras de un conformismo irrenunciable. Pobrecita, pobrecita.
Los primeros días en Venecia fueron grises y casi fríos, pero al tercero estalló el sol
desde temprano y el calor vino enseguida, derramándose con los turistas que salían
entusiastas de los hoteles y llenaban la piazza San Marco y la Mercería en un alegre
desorden de colores y de lenguas.
A Valentina le agradó dejarse llevar por la cadenciosa serpiente que remontaba la
Mercería rumbo al Rialto. Cada recodo, el puente dei Baretieri, San Salvatore, el oscuro
recinto postal de la Fondamenta dei Tedeschi, la recibían con esa calma impersonal de
Venecia para con sus turistas, tan diferente de la convulsa expectativa de Napóles o el
ancho darse de los panoramas de Roma. Recogida, siempre secreta, Venecia jugaba una vez
más a hurtar su verdadero rostro, sonriendo impersonalmente a la espera de que en el día y
la hora propicios su voluntad de mostrarse de verdad al buen viajero lo recompensaran de
su fidelidad. Desde el Rialto miró Valentina los fastos del Canal Grande, y se asombró de la
distancia inesperada entre ella y ese lujo de aguas y de góndolas. Penetró en las callejuelas
que de campo en campo la llevaban a iglesias y museos, salió a los muelles desde donde
podían enfrentarse las fachadas de los grandes palacios corroídos por un tiempo plomizo y
verde. Todo lo veía, todo lo admiraba, sabiendo sin embargo que sus reacciones eran
convencionales y casi forzadas, como el elogio repetido a las fotos que nos van mostrando
en los álbumes de familia. Algo —sangre, ansiedad, o tan sólo ganas de vivir— parecía
haber quedado atrás. Valentina odió de pronto el recuerdo de Adriano, le repugnó la
petulancia de Adriano que había cometido la falta de enamorarse de ella. Su ausencia lo
hacía aún más odioso porque su falta era de las que sólo se castigan o se perdonan en
persona.
La opción ya tomada, se hace pensar como se quiere a Valentina, pero otras
opciones son posibles si se tiene en cuenta que ella optó por irse sola a Venecia. Términos
exagerados como odio y repugnancia, ¿se aplican en verdad a Adriano? Un mero cambio
de prisma, y no es en Adriano que piensa Valentina mientras vaga por Venecia. Por eso mi
amable infidencia florentina era necesaria, había que seguir proyectando a Adriano en el
centro de una acción que acaso así, acaso hacia el final del viaje, me devolviera a ese
comienzo en el que yo había esperado como todavía era capaz de esperar.
Venecia se le daba como un admirable escenario sin los actores, sin la savia de la
participación. Mejor así, pero también mucho peor; andar por las callejuelas, demorarse en
los pequeños puentes que cubren como un párpado el sueño de los canales, empezaba a

http://biblioteca.d2g.com

45

JULIO CORTÁZAR

parecer una pesadilla. Despertar, despertarse por cualquier medio, pero Valentina sentía que
sólo algo que se pareciera a un látigo podría despertarla. Aceptó la oferta de un gondolero
que le proponía llevarla hasta San Marco a través de los canales interiores; sentada en el
viejo sillón de cojines rojos sintió cómo Venecia empezaba a moverse delicadamente, a
pasar por ella que la miraba como un ojo fijo, clavado obstinadamente en sí mismo.
—Ca d'Oro —dijo el gondolero rompiendo un largo silencio, y con la mano le
mostró la fachada del palacio. Después, entráñelo por el rio di San Felice, la góndola se
sumió en un laberinto oscuro y silencioso, oliente a moho. Valentina admiraba como todo
turista la impecable destreza del remero, su manera de calcular las curvas y sortear los
obstáculos. Lo sentía a sus espaldas, invisible pero vivo, hundiendo el remo casi sin ruido,
cambiando a veces una breve frase en dialecto con alguien de la orilla. Casi no lo había
mirado al subir, le pareció como la mayoría de los gondoleros, alto y esbelto, ceñido el
cuerpo por los angostos pantalones negros, la chaqueta vagamente española, el sombrero de
paja amarilla con una cinta roja. Más bien recordaba su voz, dulce pero sin bajeza,
ofreciendo: Góndola, signorina; góndola, góndola. Ella había aceptado el precio y el
itinerario, distraídamente, pero ahora cuando el hombre le llamó la atención sobre el Ca
d'Oro y tuvo que volverse para verlo, notó la fuerza de sus rasgos, la nariz casi imperiosa y
los ojos pequeños y astutos; mezcla de soberbia y de cálculo, también presente en el vigor
sin exageración del torso y la relativa pequeñez de la cabeza, con algo de víbora en el
entronque del cuello, quizá en los movimientos impuestos por el remar cadencioso.
Mirando otra vez hacia proa, Valentina vio venir un pequeño puente. Ya antes se
había dicho que sería delicioso el instante de pasar por debajo de los puentes, perdiéndose
un momento en su concavidad rezumante de moho, imaginando a los viandantes en lo alto,
pero ahora vio venir el puente con una vaga angustia como si fuera la tapa gigantesca de un
arcón que iba a cerrarse sobre ella. Se obligó a guardar los ojos abiertos en el breve tránsito,
pero sufrió, y cuando la angosta raja de cielo brillante surgió nuevamente sobre ella, hizo
un confuso gesto de agradecimiento. El gondolero le estaba señalando otro palacio, de esos
que sólo aceptan dejarse ver desde los canales interiores y que los transeúntes no sospechan
puesto que sólo ven las puertas de servicio, iguales a tantas otras. A Valentina le hubiera
gustado comentar, interesarse por la simple información que le iba dando el gondolero; de
pronto necesitaba estar cerca de alguien vivo y ajeno a la vez, mezclarse en un diálogo que
la alejara de esa ausencia, de esa nada que le viciaba el día y las cosas. Enderezándose, fue
a sentarse en un ligero travesano situado más a proa. La góndola osciló por un momento
pero el remero no pareció asombrarse de la conducta de su pasajera. Y cuando ella le
preguntó sonriendo qué había dicho, él repitió sus informes con más detalle, satisfecho del
interés que despertaba.
Si la «ausencia» era Adriano, no encuentro proporción entre la conducta
precedente de Valentina y esta angst que le arruina un paseo en góndola, por lo demás
nada barato. Nunca sabré cómo habían sido sus noches venecianas en el hotel, la
habitación sin palabras ni recuentos de jornada; tal vez la ausencia de Adriano ganaba
peso en Valentina, pero una vez más como la máscara de otra distancia, de otra carencia
que ella no quería o no podía mirar cara a cara. (Wishfull thinking, acaso; pero, ¿y la
celebérrima intuición femenina? La noche en que tomamos al mismo tiempo un pote de

46

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

crema y mi mano se apoyó en la suya, y nos miramos... ¿Por qué no completé la caricia
que el azar empezaba? De alguna manera todo quedó como suspendido en el aire, entre
nosotras, y los paseos en góndola son, es sabido, exhumadores de semisueños, de
nostalgias y de recuentos arrepentidos).
—¿Qué hay del otro lado de la isla? —quiso saber Valentina en su italiano
elemental.
—¿Del otro lado, signorina? ¿En la Fundamenta Nuove?
—Si se llama así... Quiero decir al otro lado, donde no van los turistas.
—Sí, la Fundamenta Nuove —dijo el gondolero, que remaba ahora muy lentamente
—. Bueno, de ahí salen los barcos para Burano y para Torcello.
—Todavía no he ido a esas islas.
—Es muy interesante, signorina. Las fábricas de puntillas. Pero este lado no es tan
interesante, porque la Fundamenta Nuove...
—Me gusta conocer lugares que no sean turísticos —dijo Valentina repitiendo
aplicadamente el deseo de todos los turistas—. ¿Qué más hay en la Fundamenta Nuove?
—En frente está el cementerio —dijo el gondolero—. No es interesante.
—¿En una isla?
—Sí, frente a la Fondamenta Nuove. Mire, signorina, ecco Santi Giovanni e Paolo.
Bella chiesa, bellissima... Ecco il Colleone, capolavoro dal Verrocchio...
«Turista», pensó Valentina. «Ellos y nosotros, unos para explicar y otros para creer
que entendemos. En fin, miremos tu iglesia, miremos tu monumento, moho interessante,
vero...».
Cuánto artificio barato, después de todo. Se hace hablar y pensar a Valentina
cuando se trata de tonterías; lo otro, silencio o atribuciones casi siempre dirigidas en la
mala dirección. ¿Por qué no escuchamos lo que Valentina pudo murmurar antes de
dormirse, por qué no sabemos más de su cuerpo en la soledad, de su mirada al abrir la
ventana del hotel cada mañana?
La góndola atracó en la Riva degli Schiavoni, a la altura de la piazzetta colmada de
paseantes. Valentina tenía hambre y se aburría por adelantado pensando que iba a comer
sola. El gondolero la ayudó a desembarcar, recibió con una sonrisa brillante el pago y la
propina.
—Si la signorina quisiera pasear de nuevo, yo estoy siempre allí —señalaba un
atracadero distante, marcado por cuatro pértigas con farolillos—. Me llamo Dino —agregó,
tocándose la cinta del sombrero.
—Gracias —dijo Valentina. Iba a alejarse, a hundirse en la marea humana entre
gritos y fotografías. Ahí quedaría a sus espaldas el único ser viviente con el que había
cambiado unas palabras.
—Dino.

http://biblioteca.d2g.com

47

JULIO CORTÁZAR

—¿Signorina?
—Dino... ¿dónde se puede comer bien?
El gondolero rió francamente, pero miraba a Valentina como si comprendiera al
mismo tiempo que la pregunta no era una estupidez de turista.
—¿La signorina conoce los ristoranti sobre el Canal? —preguntó un poco al azar,
tanteando.
—Sí —dijo Valentina que no los conocía—. Quiero decir un lugar tranquilo, sin
mucha gente.
—¿Sin mucha gente... como la signorina? —dijo brutalmente el hombre.
Valentina le sonrió, divertida. Dino no era tonto, por lo menos.
—Sin turistas, sí. Un lugar como...
«Allí donde comen tú y tus amigos», pensaba, pero no lo dijo. Sintió que el hombre
apoyaba los dedos en su codo, sonriendo, y la invitaba a subir a la góndola. Se dejó llevar,
casi intimidada, pero la sombra del aburrimiento se borró de golpe como arrastrada por el
gesto de Dino al clavar la pala del remo en el fondo de la laguna e impulsar la góndola con
un limpio gesto en el que apenas se advertía el esfuerzo.
Imposible recordar la ruta. Habían pasado bajo el Ponte dei Sospiri, pero después
todo era confuso. Valentina cerraba a ratos los ojos y se dejaba llevar por otras vagas
imágenes que desfilaban paralelamente a lo que renunciaba a ver. El sol de mediodía alzaba
en los canales un vapor maloliente, y todo se repetía, los gritos a la distancia, las señales
convenidas en los recodos. Había poca gente en las calles y los puentes de esa zona,
Venecia ya estaba almorzando. Dino remaba con fuerza y acabó metiendo la góndola en un
canal angosto y recto, al fondo del cual se entreveía el gris verdoso de la laguna. Valentina
se elijo que allá debía estar la Fondamenta Nuove, la orilla opuesta, el lugar que no era
interesante. Iba a volverse y preguntar cuando sintió que la barca se detenía junto a unos
peldaños musgosos. Dino silbó largamente, y una ventana en el segundo piso se abrió sin
ruido.
—Es mi hermana —dijo—. Vivimos aquí. ¿Quiere comer con nosotros, signorina?
La aceptación de Valentina se adelantó a su sorpresa, a su casi irritación. El
desparpajo del hombre era de los que no admitían términos medios; Valentina podía
haberse negado con la misma fuerza con que acababa de aceptar. Dino la ayudó a subir los
peldaños y la dejó esperando mientras amarraba la góndola. Ella lo oía canturrear en
dialecto, con una voz un poco sorda. Sintió una presencia a su espalda y se volvió; una
mujer de edad indefinible, mal vestida de rosa viejo, se asomaba a la puerta. Dino le dijo
unas rápidas frases ininteligibles.
—La signorina es muy gentil —agregó en toscano—. Hazla pasar, Rosa.
Y ella va a entrar, claro. Cualquier cosa con tal de seguir escapando, de seguir
mintiéndose. Life, lie, ¿no era un personaje de O'Neill que mostraba cómo la vida y la
mentira están apenas separadas por una sola, inocente letra?

48

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Comieron en una habitación de techo bajo, lo que sorprendió a Valentina ya
habituada a los grandes espacios italianos. En la mesa de madera negra había lugar para seis
personas. Dino, que se había cambiado de camisa sin borrar con eso el olor a transpiración,
se sentaba frente a Valentina. Rosa estaba a su izquierda. A la derecha el gato favorito, que
los ayudó con su digna belleza a romper el hielo del primer momento. Había pasta asciutta,
un gran frasco de vino, y pescado. Valentina lo encontró todo excelente, y estaba casi
contenta de lo que su amortiguada reflexión seguía considerando una locura.
—La signorina tiene buen apetito —dijo Rosa, que casi no hablaba—. Coma un
poco de queso.
—Si, gracias.
Dino comía ávidamente, mirando más al plato que a Valentina, pero ella tuvo la
impresión de que la observaba de alguna manera, sin hacerle preguntas; ni siquiera había
preguntado por su nacionalidad, al revés de casi todos los italianos. A la larga, pensó
Valentina, una situación tan absurda tiene que estallar. ¿Qué se dirían cuando el último
bocado fuera consumido? Ese momento terrible de una sobremesa entre desconocidos.
Acarició al gato, le dio a probar un trocito de queso. Dino reía ahora, su gato no comía más
que pescado.
—¿Hace mucho que es gondolero? —preguntó Valentina, buscando una salida.
—Cinco años, signorina.
—¿Le gusta?
—Non si sta male.
—De todos modos no parece un trabajo tan duro.
—No... ése no.
«Entonces se ocupa de otras cosas», pensó ella. Rosa le servía vino otra vez, y
aunque se negaba a beber más, los hermanos insistieron sonriendo y llenaron las copas. «El
gato no bebe», dijo Dino mirándola en los ojos por primera vez en mucho rato. Los tres
rieron.
Rosa salió y volvió con un plato de frutillas. Después Dino aceptó un Camel y dijo
que el tabaco italiano era malo. Fumaba echado hacia atrás, entornando los ojos; el sudor le
corría por el cuello tenso, bronceado.
—¿Queda muy lejos de aquí mi hotel? —preguntó Valentina—. No quiero seguir
molestándolos.
«En realidad yo debería pagar este almuerzo», pensaba, debatiendo el problema y
sin saber cómo resolverlo. Nombró su hotel, y Dino dijo que la llevaría. Hacía un momento
que Rosa no estaba en el comedor. El gato, tendido en un rincón, se adormecía en el calor
de la siesta. Olía a canal, a casa vieja.

http://biblioteca.d2g.com

49

JULIO CORTÁZAR

—Bueno, ustedes han sido tan amables... —dijo Valentina, corriendo la tosca silla y
levantándose—. Lástima que no sé decirlo en buen italiano... De todos modos usted me
comprende.
—Oh, claro —dijo Dino sin moverse.
Me gustaría saludar a su hermana, y...
—Oh, Rosa. Ya se habrá ido. Siempre se va a esta hora.
Valentina recordó el breve diálogo incomprensible, a mitad del almuerzo. Era la
única vez que habían hablado en dialecto, y Dino le había pedido disculpas. Sin saber por
qué pensó que la partida de Rosa nacía de ese diálogo, y sintió un poco de miedo y también
de vergüenza por tener miedo.
Dino se levantó a su vez. Recién entonces vio ella lo alto que era. Los ojillos
miraban hacia la puerta, la única puerta. La puerta daba a un dormitorio (los hermanos se
habían disculpado al hacerla pasar por ahí camino del comedor). Valentina levantó su
sombrero de paja y el bolso. «Tiene un hermoso pelo», pensó sin palabras. Se sentía
intranquila y a la vez segura, ocupada. Era mejor que el amargo hueco de toda aquella
mañana; ahora había algo, enfrentaba confiadamente a alguien.
—Lo siento mucho —dijo—, me hubiera gustado saludar a su hermana. Gracias por
todo.
Tendió la mano, y él la estrechó sin apretar, soltándola enseguida. Valentina sintió
que la vaga inquietud se disipaba ante el gesto rústico, lleno de timidez. Avanzó hacia la
puerta, seguida por Dino. Entró en la otra habitación, distinguiendo apenas los muebles en
la penumbra. ¿No estaba a la derecha la puerta de salida al pasillo? Oyó a su espalda que
Dino acababa de cerrar la puerta del comedor. Ahora la habitación parecía mucho más
oscura. Con un gesto involuntario se volvió para esperar que él se adelantara. Una vaharada
de sudor la envolvió un segundo antes de que los brazos de Dino la apretaran brutalmente.
Cerró los ojos, resistiéndose apenas. De haber podido lo hubiera matado en el acto,
golpeándolo hasta hundirle la cara, deshacerle la boca que la besaba en la garganta mientras
una mano corría por su cuerpo contraído. Trató de soltarse, y cayó bruscamente hacia atrás,
en la sombra de una cama. Dino se dejó resbalar sobre ella, trabándole las piernas,
besándola en plena boca con labios húmedos de vino. Valentina volvió a cerrar los ojos. «Si
por lo menos se hubiera bañado», pensó, dejando de resistir. Dino la mantuvo todavía un
momento prisionera, como asombrado de ese abandono. Después, murmurando y
besándola, se incorporó sobre ella y buscó con dedos torpes el cierre de la blusa.
Perfecto, Valentina. Como lo enseña la sagesse anglosajona que ha evitado así
muchas muertes por estrangulación, lo único que cabía en esa circunstancia era el
inteligente relax and enjoy it.
A las cuatro, con el sol todavía alto, la góndola atracó frente a San Marco. Como la
primera vez, Dino ofreció el antebrazo para que Valentina se apoyara, y se mantuvo como a
la espera, mirándola en los ojos.
—Arrivederci —dijo Valentina, y echó a andar.

50

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

—Esta noche estaré ahí —dijo Dino señalando el atracadero—. A las diez.
Valentina fue directamente al hotel y reclamó un baño caliente. Nada podía ser más
importante que eso, quitarse el olor de Dino, la contaminación de ese sudor, de esa saliva
que la manchaban. Con un quejido de placer resbaló en la bañera humeante, y por largo rato
fue incapaz de tender la mano hacia la pastilla de jabón verde.
Después, aplicadamente, al ritmo de su pensamiento que volvía poco a poco,
empezó a lavarse.
El recuerdo no era penoso. Todo lo que había tenido de sórdido como preparación
parecía borrarse frente a la cosa misma. La habían engañado, atraído a una trampa estúpida,
pero era demasiado inteligente para no comprender que ella misma había tejido la red. En
esa confusa maraña de recuerdos le repugnaba sobre todo Rosa, la figura evasiva de la
cómplice que ahora, a la luz de lo ocurrido, resultaba difícil creerla hermana de Dino. Su
esclava, mejor, su amante complaciente por necesidad, para conservarlo todavía un poco.
Se estiró en el baño, dolorida. Dino se había conducido como lo que era,
reclamando rabiosamente su placer sin consideraciones de ninguna especie. La había
poseído como un animal, una y otra vez, exigiéndole torpezas que no hubieran sido tales si
él hubiera tenido el mínimo de gentileza. Y Valentina no lo lamentaba, ni lamentaba el olor
a viejo de la cama revuelta, el jadeo de perro de Dino, la vaga tentativa de reconciliación
posterior (porque Dino tenía miedo, medía ya las posibles consecuencias de su atropello a
una extranjera). En realidad no lamentaba nada que no fuera la falta de gracia de la
aventura. Y quizá ni eso lamentaba, la brutalidad había estado ahí como el ajo en los guisos
populares, el requisito indispensable y sabroso.
La divertía, un poco histéricamente pensar que Dino
Pero no, ninguna histeria. Sólo yo podía ver aquí la expresión de Valentina la
noche en que le conté la historia de mi condiscípula Nancy en Marruecos, una situación
equivalente pero mucho más torpe, con su violador islámicamente defraudado al enterarse
de que Nancy estaba en pleno periodo menstrual, y obligándola a bofetadas y latigazos a
cederle la otra vía. (No encontré lo que buscaba al contárselo, pero le vi unos ojos como
de loba, apenas un instante antes de rechazar el tema y buscar como siempre el pretexto
del cansancio y el sueño). Acaso si Adriano hubiera procedido como Dino, sin el ajo y el
sudor, hábil y bello. Acaso si yo, en vez de dejarla irse al sueño...
mientras con manos absurdamente torpes trataba de ayudarla a vestirse, había
pretendido ternuras de amante, demasiado grotescas para que él mismo creyera en ellas. La
cita, por ejemplo, al despedirla en San Marco, era ridícula. Imaginarse que ella podía volver
a su casa, entregársele a sangre fría... No le causaba la menor inquietud, estaba segura de
que Dino era un individuo excelente a su manera, que no había sumado el robo a la
violación, lo cual hubiera sido fácil, y hasta admitía en lo sucedido un tono más normal,
más lógico que en su encuentro con Adriano.
¿Ves. Dura, ves, estúpida?
Lo terrible era darse cuenta hasta qué punto Dino estaba lejos de ella, sin la menor
posibilidad de comunicación. Con el último gesto del placer empezaba el silencio, la

http://biblioteca.d2g.com

51

JULIO CORTÁZAR

turbación, la comedia ridícula. Era una ventaja, al fin y al cabo, de Dino no necesitaba huir
como de Adriano. Ningún peligro de enamorarse; ni siquiera él se enamoraría, por
supuesto. ¡Qué libertad! Con toda su mugre, la aventura no la disgustaba, sobre todo
después de haberse jabonado.
A la hora de cenar llegó Dora de Padua, bullente de noticias sobre Giotto y
Altichiero. Encontró que Valentina estaba muy bien, y dijo que Adriano había hablado
vagamente de renunciar a su viaje a Lucca, pero que después lo había perdido de vista. «Yo
diría que se ha enamorado de ti», soltó al pasar, con su risa de soslayo. Le encantaba
Venecia, de la que aún no había visto nada, y se jactaba de deducir las maravillas de la
ciudad por la sola conducta de los camareros y los fachini. «Tan fino todo, tan fino»,
repetía saboreando sus camarones.
Con perdón de la palabra, en mi puta vida he dicho una frase semejante. ¿Qué
clase de ignorada venganza habita esto? O bien (si, empiezo a adivinarlo, a creerlo) todo
nace de un subconsciente que también ha hecho nacer a Valentina, que desconociéndola
en la superficie y equivocándose todo el tiempo sobre sus conductas y sus razones, acierta
sin saberlo en las aguas profundas, allí donde Valentina no ha olvidado Roma, el
mostrador de la agencia, la aceptación de compartir un cuarto y un viaje. En esos
relámpagos que nacen como peces abisales para asomar un segundo sobre las aguas, yo
soy deliberadamente deformada y ofendida, me vuelvo lo que me hacen decir.
Se habló de Venice by night, pero Dora estaba rendida por las bellas artes y se fue al
hotel después de dos vueltas a la plaza. Valentina cumplió el ritual de beber un oporto en el
Florian, y esperó a que fueran las diez. Mezclada con la gente que comía helados y sacaba
fotos con flash, atisbo el embarcadero. Había sólo dos góndolas de ese lado, con los faroles
encendidos. Dino estaba en el muelle, junto a una pértiga. Esperaba.
«Realmente cree que voy a ir», pensó casi sorprendida. Un matrimonio con aire
inglés se acercaba al gondolero. Valentina vio que se quitaba el sombrero y ofrecía la
góndola. Los otros se embarcaron casi enseguida; el farolillo temblaba en la noche de la
laguna.
Vagamente inquieta, Valentina se volvió al hotel.
La luz de la mañana la lavó de los malos sueños pero sin quitarle la sensación como
de náusea, la opresión en la boca del estómago. Dora la esperaba en el salón para
desayunar, y Valentina se servía té cuando un camarero vino a la mesa.
—Afuera está el gondolero de la signorina.
—¿Gondolero? No he pedido ninguna góndola.
—El hombre dio las señas de la signorina.
Dora la miraba curiosa, y Valentina se sintió bruscamente desnuda. Hizo un
esfuerzo para beber un trago de té, y se levantó después de dudar un momento. Divertida,
Dora encontró que sería gracioso mirar la escena desde la ventana. Vio al gondolero, a
Valentina que le iba al encuentro, el saludo cortado pero decidido del hombre. Valentina le
hablaba casi sin gestos, pero le vio alzar una mano como rogando —claro que no podía ser

52

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

— algo que el otro se negaba a otorgar. Después fue él quien habló moviendo los brazos a
la italiana. Valentina parecía esperar que se fuera, pero el otro insistía, y Dora se quedó el
tiempo suficiente para ver cómo Valentina miraba por fin su reloj pulsera y hacía un gesto
de asentimiento.
—Me había olvidado completamente —explicó al volver—, pero un gondolero no
olvida a sus clientes. ¿No vas a salir, tú?
—Sí, claro —dijo Dora—. ¿Todos son tan buenos mozos como los que se ven en el
cine?
—Todos, naturalmente —dijo Valentina sin sonreír. La osadía de Dino la había
dejado tan estupefacta que le costaba sobreponerse. Por un momento la inquietó la idea de
que Dora le propondría sumarse al paseo; tan lógico y tan Dora. «Pero ésa sería
precisamente la solución», se dijo. «Por bruto que sea no va a animarse a hacer un
escándalo. Es un histérico, se ve, pero no tonto».
Dora no dijo nada, aunque le sonreía con una amabilidad que a Valentina le pareció
vagamente repugnante. Sin saber bien por qué, no le propuso tomar juntas la góndola. Era
extraordinario cómo en esas semanas las cosas importantes las hacía todas sin saber por
qué.
Tu parles, ma fille. Lo que parecía increíble se coaguló en simple evidencia apenas
me dejaron fuera del paseíto. Claro que eso no podía tener importancia, apenas un
paréntesis de consuelo barato y enérgico sin el menor riesgo futuro. Pero era la
recurrencia a bajo nivel de la misma comprobación: Adriano o un gondolero, y yo una vez
más la outsider. Todo eso valía otra taza de té y preguntarse si no quedaba todavía algo
por hacer para perfeccionar la pequeña relojería que ya había puesto en marcha —oh,
con toda inocencia— antes de irme de Florencia.
Dino la condujo por el Canal Grande hasta más allá del Rialto, eligiendo
amablemente el recorrido más extenso. A la altura del palacio
Valmarana entraron por el rio dei Santi Apostoli y Valentina, mirando obstinada
hacia adelante, vio venir otra vez, uno tras otro, los pequeños puentes negros
hormigueantes. Le costaba convencerse de que estaba de nuevo en esa góndola, apoyando
la espalda en el vetusto almohadón rojo. Un hilo de agua corría por el fondo; agua del
canal, agua de Venecia. Los famosos carnavales. El Dogo se casaba con el mar. Los
famosos palacios y carnavales de Venecia. Vine a buscarla porque usted no fue a buscarme
anoche. Quiero llevarla en la góndola. El Dogo se casaba con el mar. Con una frescura
perfecta. Frescura. Y ahora la estaba llevando en la góndola, lanzando de vez en cuando un
grito entre melancólico y huraño antes de enfilar un canal interior. A lo lejos, todavía muy
lejos, Valentina atisbo la franja abierta y verde. Otra vez la Fondamenta Nuove. Era
previsible, los cuatro peldaños mohosos, reconocía el sitio. Ahora él iba a silbar y Rosa se
asomaría a la ventana.
Lírico y obvio. Faltan los papeles de Aspern, el barón Corvo y Tadzio, el bello
Tadzio y la peste. Falta también una cierta llamada telefónica a un hotel cerca del teatro

http://biblioteca.d2g.com

53

JULIO CORTÁZAR

La Fenice, aunque no es culpa de nadie (quiero decir la ausencia del detalle, no la
llamada telefónica).
Pero Dino arrimaba la góndola en silencio y esperaba. Valentina se volvió por
primera vez desde que embarcara y lo miró. Dino sonreía hermosamente. Tenía unos
estupendos dientes, que con un poco de dentífrico hubieran quedado perfectos.
«Estoy perdida», pensó Valentina, y saltó al primer escalón sin apoyarse en el
antebrazo que él le tendía.
¿Lo pensó de verdad? Habría que tener cuidado con las metáforas, las figuras
elocutivas o como se llamen. También eso viene de abajo; si yo lo hubiera sabido en ese
momento, tal vez no hubiera... Pero tampoco a mí me estaba dado entrar en el más allá del
tiempo.
Cuando bajó a cenar, Dora la esperaba con la noticia de que (aunque no estaba del
todo segura) había visto a Adriano entre los turistas de la Piazza.
—Muy de lejos, en una de las recovas, sabes. Pienso que era él por ese traje claro un
poco ajustado. A lo mejor llegó esta tarde... Persiguiéndote, supongo.
—Oh, vamos.
—¿Por qué no? Éste no era su itinerario.
—Tampoco estás segura de que sea él —dijo hostilmente Valentina. La noticia no le
había chocado demasiado, pero echaba a andar la maquinaria lamentable de las ideas. «Otra
vez eso», pensó.
«Otra vez». Se lo encontraría, era seguro, en Venecia se vive como dentro de una
botella, todo el mundo termina por reconocerse en la piazza o en el Rialto. Huir de nuevo,
pero por qué. Estaba harta de huir de la nada, de no saber de qué huía y si realmente estaba
huyendo o hacía lo que las palomas ahí al alcance de sus ojos, las palomas fingían hurtarse
al asalto envanecido de los machos y al fin consentían blandamente, en un plomizo rebullir
de plumas.
—Tomemos el café en el Florian —propuso Dora—. A lo mejor lo encontramos, es
tan buen muchacho.
Lo vieron casi enseguida, estaba de espaldas a la plaza bajo los arcos de la recova,
abstraído en la contemplación de unos horrendos cristales de Murano. Cuando el saludo de
Dora lo hizo volverse, su sorpresa era tan mínima, tan civil, que Valentina se sintió
aliviada. Nada de teatro, por lo menos. Adriano saludó a Dora con su cortesía distante, y
estrechó la mano de Valentina.
—Vaya, entonces es cierto que el mundo es pequeño. Nadie escapa a la Guía Azul,
un día u otro.
—Nosotras no, por lo menos.
—Ni a los helados de Venecia. ¿Puedo invitarlas?

54

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Casi enseguida Dora hizo el gasto de la conversación. Tenía en su haber dos o tres
ciudades más que ellos, y naturalmente buscaba arrollarlos con el catálogo de todo lo que se
habían perdido. Valentina hubiera querido que sus temas no se acabaran nunca o que
Adriano se decidiera por fin a mirarla de lleno, a hacerle el peor de los reproches, los ojos
que se clavan en la cara con algo que siempre es más que una acusación o un reproche.
Pero él comía aplicadamente su helado o fumaba con la cabeza un poco inclinada —su
bella cabeza sudamericana—, atento a cada palabra de Dora. Sólo Valentina podía medir el
ligero temblor de los dedos que apretaban el cigarrillo.
Yo también, mi querida, yo también. Y no me gustaba nada porque esa calma
escondía algo que hasta ahora no me había parecido tan violento, ese resorte tenso como a
la espera del gatillo que lo liberaría. Tan diferente de su tono casi glacial y matter of fact
en el teléfono. Por el momento yo quedaba fuera del juego, nada podía hacer para que las
cosas ocurrieran como las había esperado. Prevenir a Valentina... Pero era mostrarle
todo, volver a la Roma de esas noches en que ella había resbalado, alejándose, dejándome
libre la ducha y el jabón, acostándose de espaldas a mí, murmurando que tenía tanto
sueño, que ya estaba medio dormida.
La charla se hizo circular, vino el cotejo de museos y de pequeños infortunios
turísticos, más helados y tabaco. Se habló de recorrer juntos la ciudad a la mañana
siguiente.
—Quizá —dijo Adriano— molestaremos a Valentina que prefiere andar sola.
—¿Por qué me incluye a mí? —rió Dora—. Valentina y yo nos entendemos a fuerza
de no entendernos. Ella no comparte su góndola con nadie, y yo tengo unos canalitos que
son solamente míos. Haga la prueba de entenderse así con ella.
—Siempre se puede hacer una prueba —dijo Adriano—. En fin, de todas maneras
pasaré por el hotel a las diez y media, y ustedes ya habrán decidido o decidirán.
Cuando subían (tenían habitaciones en el mismo piso), Valentina apoyó una mano
en el brazo de Dora.
Fue la última vez que me tocaste. Así, como siempre, apenas.
—Quiero pedirte un favor.
—Claro.
—Déjame salir sola con Adriano mañana por la mañana. Será la única vez.
Dora buscaba la llave que había dejado caer en el fondo del bolso. Le llevó tiempo
encontrarla.
—Sería largo de explicar ahora —agregó Valentina—, pero me harás un favor.
—Sí, por supuesto —dijo Dora abriendo su puerta—. Tampoco a él quieres
compartirlo.
—¿Tampoco a él? Si piensas...
—Oh, no es más que una broma. Que duermas bien.

http://biblioteca.d2g.com

55

JULIO CORTÁZAR

Ahora ya no importa, pero cuando cerré la puerta me hubiera clavado las uñas en
plena cara. No, ahora ya no impona; pero si Valentina hubiera atado cabos... Ese
«tampoco a él» era la punta del ovillo; ella no se dio cuenta del todo, lo dejó escapar en la
confusión en que estaba viviendo. Mejor para mi, desde luego, pero quizá... En fin,
realmente ahora ya no importa; a veces basta con el valium.
Valentina lo esperó en el lobby y a Adriano no se le ocurrió siquiera preguntar por
la ausencia de Dora; como en Florencia o Roma, no parecía demasiado sensible a su
presencia. Caminaron por la calle Orsolo, mirando apenas el pequeño lago interior donde
dormían las góndolas por la noche, y tomaron en dirección del Rialto. Valentina iba un
poco adelante, vestida de claro. No habían cambiado más que dos o tres frases rituales pero
al entrar en una calleja (ya estaban perdidos, ninguno de los dos miraba su mapa), Adriano
se adelantó y la tomó del brazo.
—Es demasiado cruel, sabes. Hay algo de canalla en lo que has hecho.
—Sí, ya lo sé. Yo empleo palabras peores.
—Irte así, mezquinamente. Sólo porque una golondrina se muere en el balcón.
Histéricamente.
—Reconoce —dijo Valentina— que la razón, si es ésa, era poética.
—Valentina...
—Ah, basta —dijo ella—. Vayamos a un sitio tranquilo y hablemos de una vez.
—Vamos a mi hotel.
—No, a tu hotel no.
—A un café, entonces.
—Están llenos de turistas, lo sabes. Un sitio tranquilo, que no sea interesante... —
vaciló porque la frase le traía un nombre—. Vamos a la Fundamenta Nuove.
—¿Qué es eso?
—La otra orilla, al norte. ¿Tienes un plano? Por aquí, eso es. Vamos.
Más allá del teatro Malibrán, callejas sin comercios, con hileras de puertas siempre
cerradas, algún niño mal vestido jugando en los umbrales, llegaron a la calle del Fumo y
vieron ya muy cerca el brillo de la laguna. Se desembocaba bruscamente, saliendo de la
penumbra gris, a una costanera deslumbrante de sol, poblada de obreros y vendedores
ambulantes. Algunos cafés de mal aspecto se adherían como lapas a las casillas flotantes de
donde salían los vaporettos a Burano y al cementerio. Valentina había visto enseguida el
cementerio, se acordaba de la explicación de Dino. La pequeña isla, su paralelogramo
rodeado hasta donde alcanzaba a verse por una muralla rojiza. Las copas de los árboles
funerarios sobresalían como un festón oscuro. Se veía con toda claridad el muelle de
desembarco, pero en ese momento la isla parecía no contener más que a los muertos; ni una
barca, nadie en los peldaños de mármol del muelle. Y todo ardía secamente bajo el sol de
las once.

56

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Indecisa, Valentina echó a andar hacia la derecha. Adriano la seguía hoscamente,
casi sin mirar a su alrededor. Cruzaron un puente bajo el cual uno de los canales interiores
comunicaba con la laguna. El calor se hacía sentir, sus moscas invisibles en la cara. Venía
otro puente de piedra blanca, y Valentina se detuvo en lo alto del arco, apoyándose en el
pretil, mirando hacia el interior de la ciudad. Si en algún lugar había que hablar, que fuera
ese tan neutro, tan poco interesante, con el cementerio a la espalda y el canal que penetraba
profundamente en Venecia, separando orillas sin gracia, casi desiertas.
—Me fui —dijo Valentina— porque eso no tenía sentido. Déjame hablar. Me fui
porque de todas maneras uno de los dos tenía que irse, y tú estás dificultando las cosas,
sabiendo de sobra que uno de los dos tenía que irse. ¿Qué diferencia hay, que no sea de
tiempo? Una semana antes o después...
—Para ti no hay diferencia —dijo Adriano—. Para ti es exactamente lo mismo.
—Si te pudiera explicar... Pero nos vamos a quedar en las palabras. ¿Por qué me
seguiste? ¿Qué sentido tiene esto?
Si hizo esas preguntas, me queda por lo menos el saber que no me imaginó
mezclada con la presencia de Adriano en Venecia. Detrás, claro, la amargura de siempre:
esa tendencia a ignorarme, a ni siquiera sospechar que había una tercera mano mezclando
las cartas,
—Ya sé que no tiene ningún sentido —dijo Adriano—. Es así, nada más.
—No debiste venir.
—Y tú no debiste irte así, abandonándome como...
—No uses las grandes palabras, por favor. ¿Cómo puedes llamar abandono a algo
que no era más que lo normal al fin y al cabo? La vuelta a lo normal, si prefieres.
—Todo es tan normal para ti —dijo él rabiosamente. Le temblaban los labios, y
apretó las manos en el pretil como para calmarse con el contacto blanco e indiferente de la
piedra.
Valentina miraba el fondo del canal, viendo avanzar una góndola más grande que
las comunes, todavía imprecisa a la distancia. Temía encontrar los ojos de Adriano y su
único deseo era que él se marchara, que la cubriera de insultos si era necesario y después se
marchara. Pero Adriano seguía ahí en la perfecta voluptuosidad de su sufrimiento,
prolongando lo que habían creído una explicación y no pasaba de dos monólogos.
—Es absurdo —murmuró al fin Valentina, sin dejar de mirar la góndola que se
acercaba poco a poco—. ¿Por qué tengo que ser como tú? ¿No estaba bien claro que no
quería verte más?
—En el fondo me quieres —dijo grotescamente Adriano—. No puede ser que no me
quieras.
—¿Por qué no puede ser?

http://biblioteca.d2g.com

57

JULIO CORTÁZAR

—Porque eres distinta a tantas otras. No te entregaste como una cualquiera, como
una histérica que no sabe qué hacer en un viaje.
—Tú supones que yo me entregué, pero yo podría decir que fuiste tú quien se
entregó. Las viejas ideas sobre las mujeres, cuando...
Etcétera.
Pero no ganamos nada con esto, Adriano, todo es tan inútil. O me dejas sola hoy
mismo, ahora mismo, o yo me voy de Venecia.
—Te seguiré —dijo él, casi con petulancia.
—Nos pondremos en ridículo los dos. ¿No sería mejor que...?
Cada palabra de ese hablar sin sentido se le volvía penosa hasta la náusea. Fachada
de diálogo, mano de pintura bajo la cual se estancaba algo inútil y corrompido como las
aguas del canal. A mitad de la pregunta Valentina empezaba a darse cuenta de que la
góndola era distinta de las otras. Más ancha, como una barcaza, con cuatro remeros de pie
sobre los travesanos donde algo parecía alzarse como un catafalco negro y dorado. Pero era
un catafalco, y los remeros estaban de negro, sin los alegres sombreros de paja. La barca
había llegado hasta el muelle junto al cual corría un edificio pesado y mortecino. Había un
embarcadero frente a algo que parecía una capilla. «El hospital», pensó. «La capilla del
hospital». Salía gente, un hombre llevando coronas de flores que arrojó distraídamente a la
barca de la muerte. Otros aparecían ya con el ataúd, y empezó la maniobra del embarque.
El mismo Adriano parecía absorbido por el claro horror de eso que estaba ocurriendo bajo
el sol de la mañana, en la Venecia que no era interesante, adonde no debían ir los turistas.
Valentina lo oyó murmurar algo, o quizá era como un sollozo contenido. Pero no podía
apartar los ojos de la barca, de los cuatro remeros que esperaban con los remos clavados
para que los otros pudieran meter el féretro en el nicho de cortinas negras. En la proa se
veía un bulto brillante en vez del adorno dentado y familiar de las góndolas. Parecía un
enorme búho de plata, un mascarón con algo de vivo, pero cuando la góndola avanzó por el
canal (la familia del muerto estaba en el muelle, y dos muchachos sostenían a una anciana)
se vio que el búho era una esfera y una cruz plateadas, lo único claro y brillante en toda la
barca. Avanzaba hacia ellos, iba a pasar bajo el puente, exactamente bajo sus pies. Hubiera
bastado un salto para caer sobre la proa, sobre el ataúd. El puente parecía moverse
ligeramente hacia la barca («¿Entonces no vendrás conmigo?») tan fijamente miraba
Valentina la góndola que los remeros movían lentamente.
—No, no iré. Déjame sola, déjame en paz. No podía decir otra cosa entre tantas que
hubiera podido decir o callar, ahora que sentía el temblor del brazo de Adriano contra el
suyo, lo escuchaba repetir la pregunta y respirar con esfuerzo, como si jadeara. Pero
tampoco podía mirar otra cosa que la barca cada vez más cerca del puente. Iba a pasar bajo
el puente, casi contra ellos, saldría por el otro lado a la laguna abierta y cruzaría como un
lento pez negro hasta la isla de los muertos, llevando otro ataúd, amontonando otro muerto
en el pueblo silencioso detrás de las murallas rojas.
Casi no la sorprendió ver que uno de los remeros era Dino,

58

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

¿Habrá sido cierto, no se está abusando de un azar demasiado gratuito? Imposible
saberlo ya, como también imposible saber por qué Adriano no le reprochaba su aventura
barata. Pienso que lo hizo, que ese diálogo de puras nadas que subtiende la escena no fue
el real, el que nacía de otros hechos y llevaba a algo que sin él parece inconcebible por
extremo, por horrible. Vaya a saber, quizá él calló lo que sabía para no delatarme: sí,
¿pero qué importancia iba a tener su relación si casi enseguida... ? Valentina, Valentina,
Valentina, la delicia de que me lo reprocharas, de que me insultaras, de que estuvieras
aquí injuriándome, de que fueras tú gritándome, el consuelo de volver a verte. Valentina
de sentir tus bofetadas, tu saliva en mi cara... (Un comprimido entero, esta vez. Ahora
mismo, m'hijita).
el más alto, en la popa, y que Dino la había visto y había visto a Adriano a su lado, y
que había dejado de remar para mirarla, alzando hacia ella los ojillos astutos llenos de
interrogación y probablemente («No insistas, por favor») de rabia celosa. La góndola estaba
a pocos metros, se veía cada clavo de cabeza plateada, cada flor, y los modestos herrajes
del ataúd («Me haces daño, déjame»). Sintió en el codo la presión insoportable de los dedos
de Adriano, y cerró por un segundo los ojos pensando que iba a golpearla. La barca pareció
huir bajo sus pies, y la cara de Dino (asombrada, sobre todo, era cómico pensar que el
pobre imbécil también se había hecho ilusiones) resbaló vertiginosamente, se perdió bajo el
puente. «Ahí voy yo», alcanzó a decirse Valentina, ahí iba ella en ese ataúd, más allá de
Dino, más allá de esa mano que le apretaba brutalmente el brazo. Sintió que Adriano hacía
un movimiento como para sacar algo, quizá los cigarrillos con el gesto del que busca ganar
tiempo, prolongarlo a toda costa. Los cigarrillos o lo que fuera, qué importaba ya si ella iba
embarcada en la góndola negra, camino de su isla sin miedo, aceptando por fin la
golondrina.

http://biblioteca.d2g.com

59

JULIO CORTÁZAR

Reunión con un círculo rojo

A Borges*

A mí me parece, Jacobo, que esa noche usted debía tener mucho frío, y que la lluvia
empecinada de Wiesbaden se fue sumando para decidirlo a entrar en el Zagreb. Quizá el
apetito fue la razón dominante, usted había trabajado todo el día y ya era tiempo de cenar
en algún lugar tranquilo y callado; si al Zagreb le faltaban otras cualidades, reunía en todo
caso esas dos y usted, pienso que encogiéndose de hombros como si se tomara un poco el
pelo, decidió cenar ahí. En todo caso las mesas sobraban en la penumbra del salón
vagamente balcánico, y fue una buena cosa poder colgar el impermeable empapado en el
viejo perchero y buscar ese rincón donde la vela verde de la mesa removía blandamente las
sombras y dejaba entrever antiguos cubiertos y una copa muy alta donde la luz se refugiaba
como un pájaro.
Primero fue esa sensación de siempre en un restaurante vacío, algo entre molestia y
alivio; por su aspecto no debía ser malo, pero la ausencia de clientes a esa hora daba que
pensar. En una ciudad extranjera esas meditaciones no duran mucho, qué sabe uno de
costumbres y horarios, lo que cuenta es el calor, el menú donde se proponen sorpresas o
reencuentros, la diminuta mujer de grandes ojos y pelo negro que llegó como desde la nada,
dibujándose de golpe junto al mantel blanco, una leve sonrisa fija a la espera. Pensó que
acaso ya era demasiado tarde dentro de la rutina de la ciudad pero casi no tuvo tiempo de
alzar una mirada de interrogación turística; una mano pequeña y pálida depositaba una
servilleta y ponía en orden el salero fuera de ritmo. Como era lógico usted eligió pinchitos
de carne con cebolla y pimientos rojos, y un vino espeso y fragante que nada tenía de
occidental; como a mí en otros tiempos, le gustaba escapar a las comidas del hotel donde el

60

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

temor a lo demasiado típico o exótico se resuelve en insipidez, e incluso pidió el pan negro
que acaso no convenía a los pinchitos pero que la mujer le trajo inmediatamente. Sólo
entonces, fumando un primer cigarrillo, miró con algún detalle el enclave transilvánico que
lo protegía de la lluvia y de una ciudad alemana no excesivamente interesante. El silencio,
las ausencias y la vaga luz de las bujías eran ya casi sus amigos, en todo caso lo
distanciaban del resto y lo dejaban hermosamente solo con su cigarrillo y su cansancio.
La mano que vertía el vino en la alta copa estaba cubierta de pelos, y a usted le llevó un
sobresaltado segundo romper la absurda cadena lógica y comprender que la mujer pálida ya
no estaba a su lado y que en su lugar un camarero atezado y silencioso lo invitaba a probar
el vino con un gesto en el que sólo parecía haber una espera automática. Es raro que alguien
encuentre malo el vino, y el camarero terminó de llenar la copa como si la interrupción no
fuera más que una mínima parte de la ceremonia. Casi al mismo tiempo otro camarero
curiosamente parecido al primero (pero los trajes típicos, las patillas negras,
losuniformaban) puso en la mesa la bandeja humeante y retiró con un rápido gesto la carne
de los pinchitos. Las escasas palabras necesarias habían sido cambiadas en el mal alemán
previsible en el comensal y en quienes lo servían; nuevamente lo rodeaba la calma en la
penumbra de la sala y del cansancio, pero ahora se oía con más fuerza el golpear de la
lluvia en la calle. También eso cesó casi enseguida y usted, volviéndose apenas,
comprendió que la puerta de entrada se había abierto para dejar paso a otro comensal, una
mujer que debía ser miope no solamente por el grosor de los anteojos sino por la seguridad
insensata con que avanzó entre las mesas hasta sentarse en el rincón opuesto de la sala,
apenas iluminado por una o dos velas que temblaron a su paso y mezclaron su figura
incierta con los muebles y las paredes y el espeso cortinado rojo del fondo, allí donde el
restaurante parecía adosarse al resto de una casa imprevisible.
Mientras comía, le divirtió vagamente que la turista inglesa (no se podía ser otra
cosa con ese impermeable y un asomo de blusa entre solferino y tomate) se concentrara con
toda su miopía en un menú que debía escapársele totalmente, y que la mujer de los grandes
ojos negros se quedara en el tercer ángulo de la sala, donde había un mostrador con espejos
y guirnaldas de flores secas, esperando que la turista terminara de no entender para
acercarse. Los camareros se habían situado detrás del mostrador, a los lados de la mujer, y
esperaban también con los brazos cruzados, tan parecidos entre ellos que el reflejo de sus
espaldas en el azogue envejecido tenía algo de falso, como una cuadruplicación difícil o
engañosa. Todos ellos miraban a la turista inglesa que no parecía darse cuenta del paso del
tiempo y seguía con la cara pegada al menú. Hubo todavía una espera mientras usted sacaba
otro cigarrillo, y la mujer terminó por acercarse a su mesa y preguntarle si deseaba alguna
sopa, tal vez queso de oveja a la griega, avanzaba en las preguntas a cada cortés negativa,
los quesos eran muy buenos, pero entonces tal vez algunos dulces regionales. Usted
solamente quería un café a la turca porque el plato había sido abundante y empezaba a tener
sueño. La mujer pareció indecisa, como dándole la oportunidad de que cambiara de opinión
y se decidiera a pedir la bandeja de quesos, y cuando no lo hizo repitió mecánicamente café
a la turca y usted dijo que sí, café a la turca, y la mujer tuvo como una respiración corta y
rápida, alzó la mano hacia los camareros y siguió a la mesa de la turista inglesa.

http://biblioteca.d2g.com

61

JULIO CORTÁZAR

El café tardó en llegar, contrariamente al rápido principio de la cena, y usted tuvo
tiempo de fumar otro cigarrillo y terminar lentamente la botella de vino, mientras se
divertía viendo a la turista inglesa pasear una mirada de gruesos vidrios por toda la sala, sin
detenerse especialmente en nada. Había en ella algo de torpe o de tímido, le llevó un buen
rato de vagos movimientos hasta que se decidió a quitarse el impermeable brillante de
lluvia y colgarlo en el perchero más próximo; desde luego que al volver a sentarse debió
mojarse el trasero, pero eso no parecía preocuparla mientras terminaba su incierta
observación de la sala y se quedaba muy quieta mirando el mantel. Los camareros habían
vuelto a ocupar sus puestos detrás del mostrador, y la mujer aguardaba junto a la ventanilla
de la cocina; los tres miraban a la turista inglesa, la miraban como esperando algo, que
llamara para completar un pedido o acaso cambiarlo o irse, la miraban de una manera que a
usted le pareció demasiado intensa, en todo caso injustificada. De usted habían dejado de
ocuparse, los dos camareros estaban otra vez cruzados de brazos, y la mujer tenía la cabeza
un poco gacha y el largo pelo lacio le tapaba los ojos, pero acaso era la que miraba más
fijamente a la turista y a usted eso le pareció desagradable y descortés aunque el pobre topo
miope no pudiera enterarse de nada ahora que revolvía en su bolso y sacaba algo que no se
podía ver en la penumbra pero que se identificó con el ruido que hizo el topo al sonarse.
Uno de los camareros le llevó el plato (parecía gulasch) y volvió inmediatamente a su
puesto de centinela; la doble manía de cruzarse de brazos apenas terminaban su trabajo
hubiera sido divertida pero de alguna manera no lo era, ni tampoco que la mujer se pusiera
en el ángulo más alejado del mostrador y desde ahí siguiera con una atención concentrada
la operación de beber el café que usted llevaba a cabo con toda la lentitud que exigía su
buena calidad y su perfume. Bruscamente el centro de atención parecía haber cambiado,
porque también los dos camareros lo miraban beber el café, y antes de que lo terminara la
mujer se acercó a preguntarle si quería otro, y usted aceptó casi perplejo porque en todo
eso, que no era nada, había algo que se le escapaba y que hubiera querido entender mejor.
La turista inglesa, por ejemplo, por qué de golpe los camareros parecían tener tanta prisa en
que la turista terminara de comer y se fuera, y para eso le quitaban el plato con el último
bocado y le ponían el menú abierto contra la cara y uno de ellos se iba con el plato vacío
mientras el otro esperaba como urgiéndola a que se decidiera.
Usted, como pasa tantas veces, no hubiera podido precisar el momento en que creyó
entender; también en el ajedrez y en el amor hay esos instantes en que la niebla se triza y es
entonces que se cumplen las jugadas o los actos que un segundo antes hubieran sido
inconcebibles. Sin siquiera una idea articulable olió el peligro, se dijo que por más atrasada
que estuviera la turista inglesa en su cena era necesario quedarse ahí fumando y bebiendo
hasta que el topo indefenso se decidiera a enfundarse en su burbuja de plástico y se largara
otra vez a la calle. Como siempre le habían gustado el deporte y el absurdo, encontró
divertido tomar así algo que a la altura del estómago estaba lejos de serlo; hizo un gesto de
llamada y pidió otro café y una copa de barack, que era lo aconsejable en el enclave. Le
quedaban tres cigarrillos y pensó que alcanzarían hasta que la turista inglesa se decidiera
por algún postre balcánico; desde luego no tomaría café, era algo que se le veía en los
anteojos y la blusa; tampoco pediría té porque hay cosas que no se hacen fuera de la patria.
Con un poco de suerte pagaría la cuenta y se iría en unos quince minutos más.

62

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Le sirvieron el café pero no el barack, la mujer extrajo los ojos de la mata de pelo
para adoptar la expresión que convenía al retardo; estaban buscando una nueva botella en la
bodega, el señor tendría la bondad de esperar unos pocos minutos. La voz articulaba
claramente las palabras aunque estuvieran mal pronunciadas, pero usted advirtió que la
mujer se mantenía atenta a la otra mesa donde uno de los camareros presentaba la cuenta
con un gesto de autómata, alargando el brazo y quedándose inmóvil dentro de una perfecta
descortesía respetuosa. Como si finalmente comprendiera, la turista se había puesto a
revolver en su bolso, todo era torpeza en ella, probablemente encontraba un peine o un
espejo en vez del dinero que finalmente debió asomar a la superficie porque el camarero se
apartó bruscamente de la mesa en el momento en que la mujer llegaba a la suya con la copa
de barack. Usted tampoco supo muy bien por qué le pidió simultáneamente la cuenta, ahora
que estaba seguro de que la turista se iría antes y que bien podía dedicarse a saborear el
barack y fumar el último cigarrillo. Tal vez la idea de quedarse nuevamente solo en la sala,
eso que había sido tan agradable al llegar y ahora era diferente, cosas como la doble imagen
de los camareros detrás del mostrador y la mujer que parecía vacilar ante el pedido, como si
fuera una insolencia apresurarse de ese modo, y luego le daba la espalda y volvía al
mostrador hasta cerrar una vez más el trío y la espera. Después de todo debía ser
deprimente trabajar en un restaurante tan vacío, tan como lejos de la luz y el aire puro; esa
gente empezaba a agostarse, su palidez y sus gestos mecánicos eran la única respuesta
posible a la repetición de tantas noches interminables. Y la turista manoteaba en torno a su
impermeable, volvía hasta la mesa como si creyera haberse olvidado de algo, miraba debajo
de la silla, y entonces usted se levantó lentamente, incapaz de quedarse un segundo más, y
se encontró a mitad de camino con uno de los camareros que le tendió la bandejita de plata
en la que usted puso un billete sin mirar la cuenta. El golpe de viento coincidió con el gesto
del camarero buscando el vuelto en los bolsillos del chaleco rojo, pero usted sabía que la
turista acababa de abrir la puerta y no esperó más, alzó la mano en una despedida que
abarcaba al mozo y a los que seguían mirándolo desde el mostrador, y calculando
exactamente la distancia recogió al pasar su impermeable y salió a la calle donde ya no
llovía. Sólo ahí respiró de verdad, como si hasta entonces y sin darse cuenta hubiera estado
conteniendo la respiración; sólo ahí tuvo verdaderamente miedo y alivio al mismo tiempo.
La turista estaba a pocos pasos, marchando lentamente en la dirección de su hotel, y
usted la siguió con el vago recelo de que bruscamente se acordara de haber olvidado alguna
otra cosa y se le ocurriera volver al restaurante. No se trataba ya de comprender nada, todo
era un simple bloque, una evidencia sin razones: la había salvado y tenía que asegurarse de
que no volvería, de que el torpe topo metido en su húmeda burbuja llegaría con una total
inconsciencia feliz al abrigo de su hotel, a un cuarto donde nadie la miraría como la habían
estado mirando.
Cuando dobló en la esquina, y aunque ya no había razones para apresurarse, se
preguntó si no sería mejor seguirla.de cerca para estar seguro de que no iba a dar la vuelta a
la manzana con su errática torpeza de miope; se apuró a llegar a la esquina y vio la
callejuela mal iluminada y vacía. Las dos largas tapias de piedra sólo mostraban un portón a
la distancia, donde la turista no había podido llegar; sólo un sapo exaltado por la lluvia
cruzaba a saltos de una acera a otra.

http://biblioteca.d2g.com

63

JULIO CORTÁZAR

Por un momento fue la cólera, cómo podía esa estúpida... Después se apoyó en una
de las tapias y esperó, pero era casi como si se esperara a sí mismo, a algo que tenía que
abrirse y funcionar en lo más hondo para que todo eso alcanzara un sentido. El sapo había
encontrado un agujero al pie de la tapia y esperaba también, quizá algún insecto que
anidaba en el agujero o un pasaje para entrar en un jardín. Nunca supo cuánto tiempo se
había quedado ahí ni por qué volvió a la calle del restaurante. Las vitrinas estaban a oscuras
pero la estrecha puerta seguía entornada; casi no le extrañó que la mujer estuviera ahí como
esperándolo sin sorpresa.
—Pensamos que volvería —dijo—. Ya ve que no había por qué irse tan pronto.
Abrió un poco más la puerta y se hizo a un lado; ahora hubiera sido tan fácil darle la
espalda e irse sin siquiera contestar, pero la calle con las tapias y el sapo era como un
desmentido a todo lo que había imaginado, a todo lo que había creído una obligación
inexplicable. De alguna manera le daba lo mismo entrar que irse, aunque sintiera la
crispación que lo echaba hacia atrás; entró antes de alcanzar a decidirlo en ese nivel donde
nada había sido decidido esa noche, y oyó el frote de la puerta y del cerrojo a sus espaldas.
Los dos camareros estaban muy cerca, y sólo quedaban unas pocas bujías alumbradas en la
sala.
—Venga —dijo la voz de la mujer desde algún rincón— todo está preparado.
Su propia voz le sonó como distante, algo que viniera desde el otro lado del espejo
del mostrador.
—No comprendo —alcanzó a decir—, ella estaba ahí y de pronto...
Uno de los camareros rió, apenas un comienzo de risa seca.
—Oh, ella es así —dijo la mujer, acercándose de frente—. Hizo lo que pudo por
evitarlo, siempre lo intenta, la pobre. Pero no tienen fuerza, solamente pueden hacer
algunas cosas y siempre las hacen mal, es tan distinto de como la gente los imagina.
Sintió a los dos camareros a su lado, el roce de sus chalecos contra el impermeable.
—Casi nos da lástima —dijo la mujer—, ya van dos veces que viene y tiene que irse
porque nada le sale bien. Nunca le salió bien nada, no hay más que verla.
—Pero ella...
—Jenny —dijo la mujer—. Es lo único que pudimos saber de ella cuando la
conocimos, alcanzó a decir que se llamaba Jenny, a menos que estuviera llamando a otra,
después no fueron más que los gritos, es absurdo que griten tanto.
Usted los miró sin hablar, sabiendo que hasta mirarlos era inútil, y yo le tuve tanta
lástima, Jacobo, cómo podía yo saber que usted iba a pensar lo que pensó de mí y que iba a
tratar de protegerme, yo que estaba ahí para eso, para conseguir que lo dejaran irse. Había
demasiada distancia, demasiadas imposibilidades entre usted y yo; habíamos jugado el
mismo juego pero usted estaba todavía vivo y no había manera de hacerle comprender. A
partir de ahora iba a ser diferente si usted lo quería, a partir de ahora seríamos dos para

64

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

venir en las noches de lluvia, tal vez así saliera mejor, o por lo menos sería eso, seríamos
dos en las noches de lluvia.

* Este relato se incluyó en el catálogo de una exposición del pintor venezolano
Jacobo Borges.

http://biblioteca.d2g.com

65

JULIO CORTÁZAR

Las caras de la medalla

A la que un día lo leerá, ya tarde como siempre.

Las oficinas del CERN daban a un pasillo sombrío, y a Javier le gustaba salir de su
despacho y fumar un cigarrillo yendo y viniendo, imaginando a Mireille detrás de la puerta
de la izquierda. Era la cuarta vez en tres años que iba a trabajar como temporero a Ginebra,
y a cada regreso Mireille lo saludaba cordialmente, lo invitaba a tomar té a las cinco con
otros dos ingenieros, una secretaria y un mecanógrafo poeta y yugoslavo. Nos gustaba el
pequeño ritual porque no era diario y por tanto mecánico; cada tres o cuatro días, cuando
nos encontrábamos en un ascensor o en el pasillo, Mireille lo invitaba a reunirse con sus
colegas a la hora del té que improvisaban sobre su escritorio. Tal vez Javier le caía
simpático porque no disimulaba su aburrimiento y sus ganas de terminar el contrato y
volverse a Londres. Era difícil saber por qué lo contrataban, en todo caso los colegas de
Mireille se sorprendían ante su desprecio por el trabajo y la leve música del transistor
japonés con que acompañaba sus cálculos y sus diseños. Nada parecía acercarnos en ese
entonces, Mireille se quedaba horas y horas en su escritorio y era inútil que Javier intentara
cabalas absurdas para verla salir después de treinta y tres idas y venidas por el pasillo; pero
si hubiera salido, sólo habrían cambiado un par de frases cualquiera sin que Mireille
imaginara que él se paseaba con la esperanza de verla salir, así como él se paseaba por
juego, por ver si antes de treinta y tres Mireille o una vez más fracaso. Casi no nos
conocíamos, en el CERN casi nadie se conoce de veras, la obligación de coexistir tantas
horas por semana fabrica telarañas de amistad o enemistad que cualquier viento de
vacaciones o de cesantía manda al diablo. A eso jugamos durante esas dos semanas que
volvían cada año, pero para Javier el retorno a Londres era también Eileen y una lenta,
irrestañable degradación de algo que alguna vez había tenido la gracia del deseo y el goce,
Eileen gata trepada a un barrilete, saltarina de garrocha sobre el hastío y la costumbre. Con
ella había vivido un safari en plena ciudad, Eileen lo había acompañado a cazar antílopes en
Piccadilly Circus, a encender hogueras de vivac en Hampstead Heath, todo se había
acelerado como en las películas mudas hasta una última carrera de amor en Dinamarca, o
había sido en Rumania, de pronto las diferencias siempre conocidas y negadas, las cartas
que cambian de posición en la baraja y modifican las suertes, Eileen prefiriendo el cine a
los conciertos o viceversa, Javier yéndose solo a buscar discos porque Eileen reñía que
lavarse el pelo, ella que sólo se lo había lavado cuando realmente no había otra cosa que
hacer, protestando contra la higiene y por favor enjuagame la cara que tengo champú en los
ojos. El primer contrato del CERN había llegado cuando ya nada quedaba por decirse salvo
que el departamento de Earl's Court seguía allí con las rutinas matinales, el amor como la
sopa o el Times, como tía Rosa y su cumpleaños en la finca de Bath, las facturas del gas.

66

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Todo eso que era ya un turbio vacío, un presente pasado de contradictorias recurrencias,
llenaba el ir y venir de Javier por el pasillo de las oficinas, veinticinco, veintiséis,
veintisiete, tal vez antes de treinta la puerta y Mireille y hola, Mireille que iría a hacer pipí
o a consultar un dato con el estadígrafo inglés de patillas blancas, Mireille morena y
callada, blusa hasta el cuello donde algo debía latir despacio, un pajarito de vida sin
demasiados altibajos, una madre lejana, algún amor desdichado y sin secuelas, Mireille ya
un poco solterona, un poco oficinista pero a veces silbando un tema de Mahler en el
ascensor, vestida sin capricho, casi siempre de pardo o de traje sastre, una edad demasiado
puesta, una discreción demasiado hosca.
Sólo uno de los dos escribe esto pero es lo mismo, es como si lo escribiéramos
juntos aunque ya nunca más estaremos juntos, Mireille seguirá en su casita de las afueras
ginebrinas, Javier viajará por el mundo y volverá a su departamento de Londres con la
obstinación de la mosca que se posa cien veces en un brazo, en Eileen. Lo escribimos como
una medalla es al mismo tiempo su anverso y su reverso que no se encontrarán jamás, que
sólo se vieron alguna vez en el doble juego de espejos de la vida. Nunca podremos saber de
verdad cuál de los dos es más sensible a esta manera de no estar que para él y para ella tiene
el otro. Cada uno de su lado, Mireille llora a veces mientras escucha un determinado
quinteto de Brahms, sola al atardecer en su salón de vigas oscuras y muebles rústicos, al
que por momentos llega el perfume de las rosas del jardín. Javier no sabe llorar, sus
lágrimas eligen condensarse en pesadillas que lo despiertan brutalmente junto a Eileen, de
las que se despoja bebiendo coñac y escribiendo textos que no contienen forzosamente las
pesadillas aunque a veces sí, a veces las vuelca en inútiles palabras y por un rato es el amo,
el que decide lo que será dicho o lo que resbalará poco a poco al falso olvido de un nuevo
día.
A nuestra manera los dos sabemos que hubo un error, una equivocación restañable
pero que ninguno fue capaz de restañar. Estamos seguros de no habernos juzgado nunca, de
simplemente haber aceptado que las cosas se daban así y que no se podía hacer más que lo
que hicimos. No sé si pensamos entonces en cosas como el orgullo, la renuncia, la
decepción, si solamente Mireille o solamente Javier las pensaron mientras el otro las
aceptaba como algo fatal, sometiéndose a un sistema que los abarcaba y los sometía, es
demasiado fácil ahora decirse que todo pudo depender de una rebeldía instantánea, de
encender el velador al lado de la cama cuando Mireille se negaba, de guardar a Javier a su
lado toda la noche cuando él buscaba ya sus ropas para volver a vestirse; es demasiado fácil
echarle la culpa a la delicadeza, a la imposibilidad de ser brutal u obstinado o generoso.
Entre seres más simples o más ignorantes eso no hubiera sucedido así, acaso una bofetada o
un insulto hubieran contenido la caridad y el justo camino que el decoro nos vedó
cortésmente. Nuestro respeto venía de una manera de vivir que nos acercó como las caras
de la medalla; lo aceptamos cada cual de su lado, Mireille en un silencio de distancia y
renuncia, Javier murmurándole su esperanza ya ridicula, callándose por fin en mitad de una
frase, en mitad de una última carta. Y después de todo sólo nos quedaba, nos queda la
lúgubre tarea de seguir siendo dignos, de seguir viviendo con la vana esperanza de que el
olvido no nos olvide demasiado.

http://biblioteca.d2g.com

67

JULIO CORTÁZAR

Un mediodía nos encontramos en casa de Mireille, casi como por obligación ella lo
había invitado a almorzar con otros colegas, no podía dejarlo de lado cuando Gabriela y
Tom habían aludido al almuerzo mientras tomaban el té en su oficina, y Javier había
pensado que era triste que Mireille lo invitara por una simple presión social pero había
comprado una botella de Jack Daniels y conocido la cabana de las afueras de Ginebra, el
pequeño rosedal y el barbecue donde Tom oficiaba entre cócteles y un disco de los Beatles
que no era de Mireille, que ciertamente no estaba en la severa discoteca de Mireille pero
que Gabriela había echado a girar porque para ella y Tom y medio CERN el aire era
irrespirable sin esa música. No hablamos mucho, en algún momento Mireille lo llevó por el
rosedal y él le preguntó si le gustaba Ginebra y ella le contestó con sólo mirarlo y
encogerse de hombros, la vio afanarse con platos y vasos, le oyó decir una palabrota porque
una chispa en la mano, los fragmentos se iban reuniendo y tal vez fue entonces que la deseó
por primera vez, el mechón de pelo cruzándole la frente morena, los blue-jeans marcándole
la cintura, la voz un poco grave que debía saber cantar lieder, decir las cosas importantes
como un simple murmullo musgoso. Volvió a Londres al fin de la semana y Eileen estaba
en Helsinki, un papel sobre la mesa informaba de un trabajo bien pagado, tres semanas,
quedaba un pollo en la heladera, besos.
La vez siguiente el CERN ardía en una conferencia de alto nivel, Javier tuvo que
trabajar de veras y Mireille pareció tenerle lástima cuando él se lo dijo lúgubremente entre
el quinto piso y la calle; le propuso ir a un concierto de piano, fueron, coincidieron en
Schubert pero no en Bartok, bebieron en un cafecito casi desierto, ella tenía un viejo auto
inglés y lo dejó en su hotel, él le había traído un disco de madrigales y fue bueno saber que
no lo conocía, que no sería necesario cambiarlo. Domingo y campo, la transparencia de una
tarde casi demasiado suiza, dejamos el auto en una aldea y anduvimos por los trigales, en
algún momento Javier le contó de Eileen, así por contarlo, sin necesidad precisa, y Mireille
lo escuchó callada, le ahorró la compasión y los comentarios que sin embargo él hubiera
querido de alguna manera porque esperaba de ella algo que empezara a parecerse a lo que
sentía, su deseo de besarla dulcemente, de apoyarla contra el tronco de un árbol y conocer
sus labios, toda su boca. Casi no hablamos de nosotros a la vuelta, nos dejábamos ir por los
senderos que proponían sus temas a cada recodo, los setos, las vacas, un cielo con nubes
plateadas, la tarjeta postal del buen domingo. Pero cuando bajamos corriendo una cuesta
entre empalizadas, Javier sintió la mano de Mireille cerca de la suya y la apretó y siguieron
corriendo como si se impulsaran mutuamente, y ya en el auto Mireille lo invitó a tomar el té
en su cabana, le gustaba llamarla cabana porque no era una cabana pero tenía tanto de
cabana, y escuchar discos. Fue un alto en el tiempo, una línea que cesa de pronto en el
ritmo del dibujo antes de recomenzar en otra parte del papel, buscando una nueva dirección.
Hicimos un balance muy claro esa tarde: Mahler sí, Brahms sí, la edad media en
conjunto sí, jazz no (Mireille), jazz sí (Javier). Del resto no hablarnos, quedaban por
explorar el renacimiento, el barroco, Pierre Boulez, John Cage (pero Mireille no Cage, eso
era seguro aunque no hubieran hablado de él, y probablemente Boulez músico no, aunque
director sí, esos matices importantes). Tres días después fuimos a un concierto, cenamos en
la ciudad vieja, había una postal de Eileen y una carta de la madre de Mireille pero no
hablamos de ellas, todo era todavía Brahms y un vino blanco que a Brahms le hubiera
gustado porque estábamos seguros de que el vino blanco tenía que haberle gustado a

68

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

Brahms. Mireille lo dejó en el hotel y se besaron en las mejillas, quizá no demasiado rápido
como cuando en las mejillas, pero en las mejillas. Esa noche Javier contestó la postal de
Eileen, y Mireille regó sus rosas bajo la luna, no por romanticismo porque nada tenía de
romántica, sino porque el sueño tardaba en venir.
Faltaba la política, salvo comentarios aislados que mostraban poco a poco nuestras
diferencias parciales. Tal vez no habíamos querido afrontarla, tal vez cobardemente; el té
en la oficina desató la cosa, el mecanógrafo poeta golpeó duro contra los israelíes, Gabriela
los encontró maravillosos, Mireille dijo solamente que estaban en su derecho y qué
demonios, Javier le sonrió sin ironía y observó que exactamente lo mismo podía decirse de
los palestinos. Tom estaba por un arreglo internacional con cascos azules y el resto de la
farándula, lo demás fue té y previsiones sobre la semana de trabajo. Alguna vez
hablaríamos en serio de todo eso, ahora solamente nos gustaba mirarnos y sentirnos bien,
decirnos que dentro de poco tendríamos una velada Beethoven en el Victoria Hall; de ella
hablamos en la cabana, Javier había traído coñac y un juguete absurdo que según él tenía
que gustarle muchísimo a Mireille pero que ella encontró sumamente tonto aunque lo
mismo lo puso en un estante después de darle cuerda y contemplar amablemente sus
contorsiones. Esa tarde fue Bach, fue el violonchelo de Rostropovich y una luz que
descendía poco a poco como el coñac en las burbujas de las copas. Nada podía ser más
nuestro que ese acuerdo de silencio, jamás habíamos necesitado alzar un dedo o callar un
comentario; sólo después, con el gesto de cambiar el disco, entraban las primeras palabras.
Javier las dijo mirando al suelo, preguntó simplemente si alguna vez le sería dado saber lo
que ella ya sabía de él, su Londres y su Eileen de ella.
Sí, claro que podía saber pero no, en todo caso no ahora. Alguna vez, de joven, nada
que contar salvo que bueno, había días en que todo pesaba tanto. En la penumbra Javier
sintió que las palabras le llegaban como mojadas, un instantáneo ceder pero secándose ya
los ojos con el revés de la manga sin darle tiempo a preguntar más o a pedirle perdón.
Confusamente la rodeó con un brazo, buscó su cara que no lo rechazaba pero que estaba
como en otra parte, en otro tiempo. Quiso besarla y ella resbaló de lado murmurando una
excusa blanda, otro poco de coñac, no había que hacerle caso, no había que insistir.
Todo se mezcla poco a poco, no nos acordaríamos en detalle del antes o el después
de esas semanas, el orden de los paseos o los conciertos, las citas en los museos. Acaso
Mireille hubiera podido ordenar mejor las secuencias, Javier no hacía más que poner sus
pocas cartas boca arriba, la vuelta a Londres que se acercaba, Eileen, los conciertos,
descubrir por una simple frase la religión de Mireille, su fe y sus valores precisos, eso que
en él no era más que esperanza de un presente casi siempre derogado. En un café, después
de pelearnos riendo por una cuestión de quién pagaría, nos miramos como viejos amigos,
bruscamente camaradas, nos dijimos palabrotas privadas de sentido, zarpas de osos
jugando. Cuando volvimos a escuchar música en la cabana había entre nosotros otra manera
de hablar, otra familiaridad de la mano que empujaba una cintura para franquear la puerta,
el derecho de Javier de buscar por su cuenta un vaso o pedir que Telemann no, que primero
Lotte Lehman y mucho, mucho hielo en el whisky. Todo estaba como sutilmente
trastrocado, Javier lo sentía y algo lo perturbó sin saber qué, un haber llegado antes de
llegar, un derecho de ciudad que nadie le había dado. Nunca nos mirábamos a la hora de la

http://biblioteca.d2g.com

69

JULIO CORTÁZAR

música, bastaba con estar ahí en el viejo sofá de cuero y que anocheciera y Lotte Lehman.
Cuando él le buscó la boca y sus dedos rozaron la comba de sus senos, Mireille se mantuvo
inmóvil y se dejó besar y respondió a su beso y le cedió durante un segundo su lengua y su
saliva, pero siempre sin moverse, sin responder a su gesto de levantarla del sillón, callando
mientras él le balbuceaba el pedido, la llamaba a todo lo que estaba esperando en el primer
peldaño de la escalera, en la noche entera para ellos.
También él esperó, creyendo comprender, le pidió perdón pero antes, todavía con la
boca muy cerca de su cara, le preguntó por qué, le preguntó si era virgen, y Mireille negó
agachando la cabeza, sonriéndole un poco como si preguntar eso fuera tonto, fuera inútil.
Escucharon otro disco comiendo bizcochos y bebiendo, la noche había cerrado y él tendría
que irse. Nos levantamos al mismo tiempo, Mireille se dejó abrazar como si hubiera
perdido las fuerzas, no dijo nada cuando él volvió a murmurarle su deseo; subieron la
estrecha escalera y en el rellano se separaron, hubo esa pausa en que se abren puertas y se
encienden luces, un pedido de espera y una desaparición que se prolongó mientras en el
dormitorio Javier se sentía como fuera de sí mismo, incapaz de pensar que no hubiera
debido permitir eso, que eso no podía ser así, la espera intermedia, las probables
precauciones, la rutina casi envilecedora. La vio regresar envuelta en una bata de baño de
esponja blanca, acercarse a la cama y tender la mano hacia el velador. «No apagues la luz»,
le pidió, pero Mireille negó con la cabeza y apagó, lo dejó desnudarse en la oscuridad total,
buscar a tientas el borde de la cama, resbalar en la sombra contra su cuerpo inmóvil.
No hicimos el amor. Estuvimos a un paso después que Javier conoció con las manos
y los labios el cuerpo silencioso que lo esperaba en la tiniebla. Su deseo era otro, verla a la
luz de la lámpara, sus senos y su vientre, acariciar una espalda definida, mirar las manos de
Mireille en su propio cuerpo, detallar en mil fragmentos ese goce que precede al goce. En el
silencio y la oscuridad totales, en la distancia y la timidez que caían sobre él desde Mireille
invisible y muda, todo cedía a una irrealidad de entresueño y a la vez él era incapaz de
hacerle frente, de saltar de la cama y encender la luz y volver a imponer una voluntad
necesaria y hermosa. Pensó confusamente que después, cuando ella ya lo hubiera conocido,
cuando la verdadera intimidad comenzara, pero el silencio y la sombra y el tictac de ese
reloj en la cómoda podían más. Balbuceó una excusa que ella acalló con un beso de amiga,
se apretó contra su cuerpo, se sintió insoportablemente cansado, tal vez durmió un
momento.
Tal vez dormimos, sí, tal vez en esa hora quedamos abandonados a nosotros mismos
y nos perdimos. Mireille se levantó la primera y encendió la luz, envuelta en su bata volvió
al cuarto de baño mientras Javier se vestía mecánicamente, incapaz de pensar, la boca como
sucia y la resaca del coñac mordiéndole el estómago. Apenas hablaron, apenas se miraban,
Mireille dijo que no era nada, que en la esquina había siempre taxis, lo acompañó hasta
abajo. El no fue capaz de romper la rígida cadena de causas y consecuencias, la rutina
obligada que desde mucho más atrás de ellos mismos le exigía agachar la cabeza y
marcharse de la cabana en plena noche; sólo pensó que al otro día hablarían más tranquilos,
que trataría de hacerle comprender, pero comprender qué. Y es verdad que hablaron en el
café de siempre y que Mireille volvió a decir que no era nada, no tenía importancia, otra
vez acaso sería mejor, no había que pensar. El se volvía a Londres tres días más tarde,

70

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

cuando le pidió que lo dejara acompañarla a la cabana ella le dijo que no, mejor no. No
supimos hacer ni decir otra cosa, ni siquiera supimos callarnos, abrazarnos en cualquier
esquina, encontrarnos en cualquier mirada. Era como si Mireille esperara de Javier algo que
él esperaba de Mireille, una cuestión de iniciativas o de prelaciones, de gestos de hombre y
acatamientos de mujer, la inmutabilidad de las secuencias decididas por otros, recibidas
desde fuera; habíamos avanzado por un camino en el que ninguno había querido forzar la
marcha, quebrar la armoniosa paridad; ni siquiera ahora, después de saber que habíamos
errado ese camino, éramos capaces de un grito, de un manotón hacia la lámpara, del
impulso por encima de las ceremonias inútiles, de las batas de baño y no es nada, no te
preocupes por eso, otra vez será mejor. Hubiera sido preferible aceptarlo entonces,
enseguida. Hubiera sido preferible repetir juntos: por delicadeza perdemos nuestra vida; el
poeta nos hubiera perdonado que habláramos también por nosotros.
Dejamos de vernos durante meses. Javier escribió, por supuesto, y puntualmente le
llegaron unas pocas frases de Mireille, cordiales y distantes. Entonces él empezó a
telefonearle por las noches, casi siempre los sábados cuando la imaginaba sola en la cabana,
disculpándose si interrumpía un cuarteto o una sonata, pero Mireille respondía siempre que
había estado leyendo o cuidando el jardín, que estaba muy bien que llamara a esa hora.
Cuando viajó a Londres seis meses más tarde para visitar a una tía enferma, Javier le
reservó un hotel, se encontraron en la estación y fueron a visitar los museos, King's Road,
se divirtieron con una película de Milos Forman. Hubo esa hora como de antaño, en un
pequeño restaurante de Whitechapel las manos se encontraron con una confianza que abolía
el recuerdo, y Javier se sintio mejor y se lo dijo, le dijo que la deseaba más que nunca pero
que no volvería a hablarle de eso, que todo dependía de ella, del día en que decidiera volver
al primer peldaño de la primera noche y simplemente le tendiera los brazos. Ella asintió sin
mirarlo, sin aquiescencia ni negativa, solamente encontró absurdo que él siguiera
rechazando los contratos que le proponían en Ginebra. Javier la acompañó hasta el hotel y
Mireille se despidió en el lobby, no le pidió que subiera pero le sonrió al besarlo
livianamente en la mejilla, murmurando un hasta pronto.
Sabemos tantas cosas, que la aritmética es falsa, que uno más uno no siempre son
uno sino dos o ninguno, nos sobra tiempo para hojear el álbum de agujeros, de ventanas
cerradas, de cartas sin voz y sin perfume. La oficina cotidiana, Eileen convencida de
prodigar felicidad, las semanas y los meses. Otra vez Ginebra en el verano, el primer paseo
al borde del lago, un concierto de Isaac Stern. En Londres quedaba ahora la sombra menuda
de María Elena que Javier había encontrado en un cóctel y que le había dado tres semanas
de livianos juegos, el placer por sí mismo allí donde el resto era un amable vacío diurno con
María Elena volviéndose infatigable al tenis y a los Rolling Stones, un adiós sin melancolía
después de un último weekend gozado como eso, como un adiós sin melancolía. Se lo dijo
a Mireille, y sin necesidad de preguntárselo supo que ella no, que ella la oficina y las
amigas, que ella siempre la cabana y los discos. Le agradeció sin palabras que Mireille lo
escuchara con su grave, atento silencio comprensivo, dejándole la mano en la mano
mientras miraban anochecer sobre el lago y decidían el lugar de la cena.
Después fue el trabajo, una semana de encuentros aislados, la noche en el
restaurante rumano, la ternura. Nunca habían hablado de eso que nuevamente estaba ahí en

http://biblioteca.d2g.com

71

JULIO CORTÁZAR

el gesto de verter el vino o mirarse lentamente al término de un diálogo. Fiel a su palabra,
Javier esperaba una hora que no se creía con derecho a esperar. Pero la ternura, entonces,
algo allí presente entre tanta otra cosa, un gesto de Mireille al bajar la cabeza y pasarse la
mano por los ojos, su simple frase para decirle que lo acompañaría a su hotel. En el auto
volvieron a besarse como la noche de la cabana, él ciñó su cuerpo y sintió abrirse sus
muslos bajo la mano que subía y acariciaba. Cuando entraron en la habitación Javier no
pudo esperar y la abrazó de pie, perdiéndose en su boca y su pelo, llevándola paso a paso
hacia la cama. La escuchó murmurar un no ahogado, pedirle que esperara un momento, la
sintió separarse de él y buscar la puerta del baño, cerrarla y tiempo, silencio y agua y
tiempo mientras él arrancaba el cobertor y dejaba solamente una luz en un ángulo, se
sacaba los zapatos y la camisa, dudando entre desnudarse del todo o esperar porque su bata
estaba en el baño y si la luz encendida, si Mireille al volver lo encontraba desnudo y de pie,
grotescamente erecto o dándole la espalda todavía más grotescamente para que ella no lo
viera así como realmente hubiera tenido que verlo ahora que entraba con una toalla de baño
envolviéndola, se acercaba a la cama con la mirada gacha y él estaba con los pantalones
puestos, había que quitárselos y quitarse el slip y entonces sí abrazarla, arrancarle la toalla y
tenderla en la cama y verla dorada y morena y otra vez besarla hasta lo más hondo y
acariciarla con dedos que acaso la lastimaban porque gimió, se echó hacia atrás tendiéndose
en lo más alejado de la cama y parpadeando contra la luz, una vez más pidiéndole una
oscuridad que él no le daría porque nada le daría, su sexo repentinamente inútil buscando
un paso que ella le ofrecía y que no iba a ser franqueado, las manos exasperadas buscando
excitarla y excitarse, la mecánica de gestos y palabras que Mireille rechazaría poco a poco,
rígida y distante, comprendiendo que tampoco ahora, que para ella nunca, que la ternura y
eso se habían vuelto inconciliables, que su aceptación y su deseo no habían servido más que
para dejarla de nuevo junto a un cuerpo que cesaba de luchar, que se pegaba a ella sin
moverse, que ni siquiera intentaba recomenzar.
Puede ser que hayamos dormido, estábamos demasiado distantes y solos y sucios, la
repetición se había cumplido como en un espejo, sólo que ahora era Mireille la que se
vestía para irse y él la acompañaba hasta el auto, la sentía despedirse sin mirarlo y el leve
beso en la mejilla, el auto que arrancaba en el silencio de la alta noche, el regreso al hotel y
ni siquiera saber llorar, ni siquiera saber matarse, solamente el sofá y el alcohol y el tictac
de la noche y del alba, la oficina a las nueve, la tarjeta de Eileen y el teléfono esperando,
ese número interno que en algún momento habría que marcar porque en algún momento
habría que decir alguna cosa. Pero sí, no te preocupes, bueno, en el café a las siete. Pero
decirle eso, decirle no te preocupes, en el café a las siete, venía después de ese viaje
interminable hasta la cabana, acostarse en una cama helada y tomar un somnífero inútil,
volver a ver cada escena de esa progresión hacia la nada, repetir entre náuseas el instante en
que se habían levantado en el restaurante y ella le había dicho que lo acompañaría al hotel,
las rápidas operaciones en el baño, la toalla para ceñirse la cintura, la fuerza caliente de los
brazos que la llevaban y la acostaban, la sombra murmurante tendiéndose sobre ella, las
caricias y esa sensación fulgurante de una dureza contra su vientre, entre los muslos, la
inútil protesta por la luz encendida y de pronto la ausencia, las manos resbalando perdidas,
la voz murmurando dilaciones, la espera inútil, el sopor, todo de nuevo, todo por qué, la
ternura por qué, la aquiescencia por qué, el hotel por qué, y el somnífero inocuo, la oficina

72

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

a las nueve, sesión extraordinaria del consejo, imposible faltar, imposible todo salvo lo
imposible.
Nunca habremos hablado de esto, la imaginación nos reúne hoy tan vagamente
como entonces la realidad. Nunca buscaremos juntos la culpa o la responsabilidad o el
acaso no inimaginable recomienzo. En Javier hay solamente un sentimiento de castigo, pero
qué quiere decir castigo cuando se ama y se desea, qué grotesco atavismo se desencadena
ahí donde estaba esperando la felicidad, por qué antes y después este presente Eileen o
María Elena o Doris en el que un pasado Mireille le clavará hasta el fin su cuchillo de
silencio y de desprecio. De silencio solamente aunque él piense en desprecio a cada náusea
de recuerdo, porque no hay desprecio en Mireille, silencio sí y tristeza, decirse que ella o él
pero también ella y él, decirse que no todo hombre se cumple en la hora del amor y no toda
mujer sabe encontrar en él a un hombre. Quedan las mediaciones, los últimos recursos, la
invitación de Javier a irse juntos de viaje, pasar dos semanas en cualquier rincón lejano para
romper el maleficio, variar la fórmula, encontrarse por fin de otra manera sin toallas ni
esperas ni emplazamientos. Mireille dijo que sí, que más adelante, que le telefoneara desde
Londres, tal vez podría pedir dos semanas de licencia. Se estaban despidiendo en la
estación ferroviaria, ella se volvía en tren a la cabana porque el auto tenía un desperfecto.
Javier ya no podía besarla en la boca pero la apretó contra él, le pidió otra vez que aceptara
el viaje, la miró hasta hacerle daño, hasta que ella bajó los ojos y repitió que sí, que todo
saldría bien, que se fuera tranquilo a Londres, que todo terminaría por salir bien. También a
los niños les hablamos así antes de llevarlos al médico o hacerles cosas que les duelen,
Mireille de su lado de la medalla ya no esperaría nada, no volvería a creer en nada,
simplemente retornaría a la cabana y a los discos, sin siquiera imaginar otra manera de
correr hacia lo que no habían alcanzado. Cuando él le telefoneó desde Londres
proponiéndole la costa dálmata, dándole fechas e indicaciones con una minucia que apenas
escondía el temor de una negativa, Mireille contestó que le escribiría. Desde su lado de la
medalla Javier sólo pudo decir que sí, que se quedaría esperando, como si de alguna manera
supiera ya que la carta sería breve y gentil y no, inútil recomenzar algo perdido, mejor ser
solamente amigos; en apenas ocho líneas un abrazo de Mireille. Cada cual de su lado,
incapaces de derribar la medalla de un empujón, Javier escribió una carta que hubiera
querido mostrar el único camino que les quedaba por inventar juntos, el único que no
estuviera ya trazado por otros, por el uso y los acatamientos, que no pasara forzosamente
por una escalera o un ascensor para llegar a un dormitorio o a un hotel, que no le exigiera
quitarse la ropa en el mismo momento en que ella se quitaba la ropa; pero su carta no era
más que un pañuelo mojado, ni siquiera pudo terminarla y la firmó en mitad de una frase, la
enterró en el sobre sin releerla. De Mireille no hubo respuesta, las ofertas de trabajo de
Ginebra fueron cortésmente rechazadas, la medalla está ahí entre nosotros, vivimos
distantes y nunca más nos escribiremos, Mireille en su casita de las afueras, Javier viajando
por el mundo y volviendo a su departamento con la obstinación de la mosca que se posa
cien veces en un brazo. En algún atardecer Mireille ha llorado mientras escuchaba un
determinado quinteto de Brahms, pero Javier no sabe llorar, sólo tiene pesadillas de las que
se despoja escribiendo textos que tratan de ser como las pesadillas, allí donde nadie tiene su
verdadero nombre pero acaso su verdad, allí donde no hay medallas de canto con anverso y
reverso ni peldaños consagrados que hay que subir; pero, claro, son solamente textos.

http://biblioteca.d2g.com

73

JULIO CORTÁZAR

Alguien que anda por ahí

A Esperanza Machado, pianista cubana.

A Jiménez lo habían desembarcado apenas caída la noche y aceptando todos los
riesgos de que la caleta estuviera tan cerca del puerto. Se valieron de la lancha eléctrica,
claro, capaz de resbalar silenciosa como una raya y perderse de nuevo en la distancia
mientras Jiménez se quedaba un momento entre los matorrales esperando que se le
habituaran los ojos, que cada sentido volviera a ajustarse al aire caliente y a los rumores de
tierra adentro. Dos días atrás había sido la peste del asfalto caliente y las frituras
ciudadanas, el desinfectante apenas disimulado en el lobby del Atlantic, los parches casi
patéticos del bourbon con que todos ellos buscaban tapar el recuerdo del ron; ahora, aunque
crispado y en guardia y apenas permitiéndose pensar, lo invadía el olor de Oriente, la sola
inconfundible llamada del ave nocturna que quizás le daba la bienvenida, mejor pensarlo
así como un conjuro.
Al principio a York le había parecido insensato que Jiménez desembarcara tan cerca
de Santiago, era contra todos los principios; por eso mismo, y porque Jiménez conocía el
terreno como nadie, York aceptó el riesgo y arregló lo de la lancha eléctrica. El problema
estaba en no mancharse los zapatos, llegar al motel con la apariencia del turista provinciano
que recorre su país; una vez ahí Alfonso se encargaría de instalarlo, el resto era cosa de
pocas horas, la carga de plástico en el lugar convenido y el regreso a la costa donde
esperarían la lancha y Alfonso; el telecomando estaba a bordo y una vez mar afuera el
reverberar de la explosión y las primeras llamaradas en la fábrica los despediría con todos
los honores. Por el momento había que subir hasta el motel valiéndose del viejo sendero
abandonado desde que habían construido la nueva carretera más al norte, descansando un
rato antes del último tramo para que nadie se diera cuenta del peso de la maleta cuando
Jiménez se encontrara con Alfonso y éste la tomara con el gesto del amigo, evitando al
maletero solícito y llevándose a Jiménez hasta una de las piezas bien situadas del motel. Era
la parte más peligrosa del asunto, pero el único acceso posible se daba desde los jardines
del motel; con suerte, con Alfonso, todo podía salir bien.
Por supuesto no había nadie en el sendero invadido por las matas y el desuso,
solamente el olor de Oriente y la queja del pájaro que irritó por un momento a Jiménez
como si sus nervios necesitaran un pretexto para soltarse un poco, para que él aceptara
contra su voluntad que estaba ahí indefenso, sin una pistola en el bolsillo porque en eso
York había sido terminante, la misión se cumplía o fracasaba pero una pistola era inútil en
los dos casos y en cambio podía estropearlo todo. York tenía su idea sobre el carácter de los
cubanos y Jiménez la conocía y lo puteaba desde tan adentro mientras subía por el sendero

74

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

y las luces de las pocas casas y del motel se iban abriendo como ojos amarillos entre las
últimas matas. Pero no valía la pena putear, todo iba according to schedule como hubiera
dicho el maricón de York, y Alfonso en el jardín del motel pegando un grito y qué carajo
donde dejaste el carro, chico, los dos empleados mirando y escuchando, hace un cuarto de
hora que te espero, sí pero llegamos con atraso y el carro siguió con una compañera que va
a la casa de la familia, me dejó ahí en la curva, vaya, tú siempre tan caballero, no me jodas,
Alfonso, si es sabroso caminar por aquí, la maleta pasando de mano con una liviandad
perfecta, los músculos tensos pero el gesto como de plumas, nada, vamos por tu llave y
después nos echamos un trago, cómo dejaste a la Choli y a los niños, medio tristes, viejo,
querían venir pero ya sabes la escuela y el trabajo, esta vez no coincidimos, mala suerte.
La ducha rápida, verificar que la puerta cerraba bien, la valija abierta sobre la otra
cama y el envoltorio verde en el cajón de la cómoda entre camisas y diarios. En la barra
Alfonso ya había pedido extra-secos con mucho hielo, fumaron hablando de Camagüey y
de la última pelea de Stevenson, el piano llegaba como de lejos aunque la pianista estaba
ahí nomás al término de la barra, tocando muy suave una habanera y después algo de
Chopin, pasando a un danzón y a una vieja balada de película, algo que en los buenos
tiempos había cantado Irene Dunne. Se tomaron otro ron y Alfonso dijo que por la mañana
volvería para llevarlo de recorrida y mostrarle los nuevos barrios, había tanto que ver en
Santiago, se trabajaba duro para cumplir los planes y sobrepasarlos, las microbrigadas eran
del carajo, Almeida vendría a inaugurar dos fábricas, por ahí en una de ésas hasta caía
Fidel, los compañeros estaban arrimando el hombro que daba gusto.
—Los santiagueros no se duermen —dijo el barman, y ellos se rieron aprobando,
quedaba poca gente en el comedor y a Jiménez ya le habían destinado una mesa cerca de
una ventana. Alfonso se despidió después de repetir lo del encuentro por la mañana;
estirando largo las piernas, Jiménez empezó a estudiar la carta. Un cansancio que no era
solamente del cuerpo lo obligaba a vigilarse en cada movimiento. Todo ahí era plácido y
cordial y calmo y Chopin, que ahora volvía desde ese preludio que la pianista tocaba muy
lento, pero Jiménez sentía la amenaza como un agazapamiento, la menor falla y esas caras
sonrientes se volverían máscaras de odio. Conocía esas sensaciones y sabía cómo
controlarlas; pidió un mojito para ir haciendo tiempo y se dejó aconsejar en la comida, esa
noche pescado mejor que carne. El comedor estaba casi vacío, en la barra una pareja joven
y más allá un hombre que parecía extranjero y que bebía sin mirar su vaso, los ojos
perdidos en la pianista que repetía el tema de Irene Dunne, ahora Jiménez reconocía Hay
humo en tus ojos, aquella Habana de entonces, el piano volvía a Chopin, uno de los
estudios que también Jiménez había tocado cuando estudiaba piano de muchacho antes del
gran pánico, un estudio lento y melancólico que le recordó la sala de la casa, la abuela
muerta, y casi a contrapelo la imagen de su hermano que se había quedado a pesar de la
maldición paterna, Robertico muerto como un imbécil en Girón en vez de ayudar a la
reconquista de la verdadera libertad.
Casi sorprendido comió con ganas, saboreando lo que su memoria no había
olvidado, admitiendo irónicamente que era lo único bueno al lado de la comida esponjosa
que tragaban del otro lado. No tenía sueño y le gustaba la música, la pianista era una mujer
todavía joven y hermosa, tocaba como para ella sin mirar jamás hacia la barra donde el

http://biblioteca.d2g.com

75

JULIO CORTÁZAR

hombre con aire de extranjero seguía el juego de sus manos y entraba en otro ron y otro
cigarro. Después del café Jiménez pensó que se le iba a hacer largo esperar la hora en la
pieza, y se acercó a la barra para beber otro trago. El barman tenía ganas de charlar pero lo
hacía con respeto hacia la pianista, casi un murmullo como si comprendiera que el
extranjero y Jiménez gustaban de esa música, ahora era uno de los valses, la simple melodía
donde Chopin había puesto algo como una lluvia lenta, como talco o flores secas en un
álbum. El barman no hacía caso del extranjero, tal vez hablaba mal el español o era hombre
de silencio, ya el comedor se iba apagando y habría que irse a dormir pero la pianista seguía
tocando una melodía cubana que Jiménez fue dejando atrás mientras encendía otro cigarro
y con un buenas noches circular se iba hacia la puerta y entraba en lo que esperaba más
allá, a las cuatro en punto sincronizadas en su reloj y el de la lancha.
Antes de entrar en su cuarto acostumbró sus ojos a la penumbra del jardín para estar
seguro de lo que le había explicado Alfonso, la picada a unos cien metros, la bifurcación
hacia la carretera nueva, cruzarla con cuidado y seguir hacia el oeste. Desde el motel sólo
veía la zona sombría donde empezaba la picada, pero era útil detectar las luces en el fondo
y dos o tres hacia la izquierda para tener una noción de las distancias. La zona de la fábrica
empezaba a setecientos metros al oeste, al lado del tercer poste de cemento encontraría el
agujero por donde franquear la alambrada. En principio era raro que los centinelas
estuvieran de ese lado, hacían una recorrida cada cuarto de hora pero después preferían
charlar entre ellos del otro lado donde había luz y café; de todos modos ya no importaba
mancharse la ropa, habría que arrastrarse entre las matas hasta el lugar que Alfonso le había
descrito en detalle. La vuelta iba a ser fácil sin el envoltorio verde, sin todas esas caras que
lo habían rodeado hasta ahora.
Se tendió en la cama casi enseguida y apagó la luz para fumar tranquilo; hasta
dormiría un rato para aflojar el cuerpo, tenía el hábito de despertarse a tiempo. Pero antes se
aseguró de que la puerta cerraba bien por dentro y que sus cosas estaban como las había
dejado. Tarareó el valsecito que se le había hincado en la memoria, mezclándole el pasado
y el presente, hizo un esfuerzo para dejarlo irse, cambiarlo por Hay humo en tus ojos, pero
el valsecito volvía o el preludio, se fue adormeciendo sin poder quitárselos de encima,
viendo todavía las manos tan blancas de la pianista, su cabeza inclinada como la atenta
oyente de sí misma. El ave nocturna cantaba otra vez en alguna mata o en el palmar del
norte.
Lo despertó algo que era más oscuro que la oscuridad del cuarto, más oscuro y
pesado, vagamente a los pies de la cama. Había estado soñando con Phyllis y el festival de
música pop, con luces y sonidos tan intensos que abrir los ojos fue como caer en un puro
espacio sin barreras, un pozo lleno de nada, y a la vez su estómago le dijo que no era así,
que una parte de eso era diferente, tenía otra consistencia y otra negrura. Buscó el
interruptor de un manotazo; el extranjero de la barra estaba sentado al pie de la cama y lo
miraba sin apuro, como si hasta ese momento hubiera estado velando su sueño.
Hacer algo, pensar algo era igualmente inconcebible. Visceras, el puro horror, un
silencio interminable y acaso instantáneo, el doble puente de los ojos. La pistola, el primer
pensamiento inútil; si por lo menos la pistola. Un jadeo volviendo a hacer entrar el tiempo,

76

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

rechazo de la última posibilidad de que eso fuera todavía el sueño en que Phyllis, en que la
música y las luces y los tragos.
—Sí, es así —dijo el extranjero, y Jiménez sintió como en la piel el acento cargado,
la prueba de que no era de allí como ya algo en la cabeza y en los hombros cuando lo había
visto por primera vez en la barra.
Enderezándose de a centímetros, buscando por lo menos una igualdad de altura,
desventaja total de posición, lo único posible era la sorpresa pero también en eso iba a pura
pérdida, roto por adelantado; no le iban a responder los músculos, le faltaría la palanca de
las piernas para el envión desesperado, y el otro lo sabía, se estaba quieto y como laxo al
pie de la cama. Cuando Jiménez lo vio sacar un cigarro y malgastar la otra mano
hundiéndola en el bolsillo del pantalón para buscar los fósforos, supo que perdería el
tiempo si se lanzaba sobre él; había demasiado desprecio en su manera de no hacerle caso,
de no estar a la defensiva. Y algo todavía peor, sus propias precauciones, la puerta cerrada
con llave, el cerrojo corrido.
—¿Quién eres? —se oyó preguntar absurdamente desde eso que no podía ser el
sueño ni la vigilia.
—Qué importa —dijo el extranjero.
—Pero Alfonso...
Se vio mirado por algo que tenía como un tiempo aparte, una distancia hueca. La
llama del fósforo se reflejó en unas pupilas dilatadas, de color avellana. El extranjero apagó
el fósforo y se miró un momento las manos.
—Pobre Alfonso —dijo—. Pobre, pobre Alfonso. No había lástima en sus palabras,
solamente como una comprobación desapegada.
—¿Pero quién coño eres? —gritó Jiménez sabiendo que eso era la histeria, la
pérdida del último control.
—Oh, alguien que anda por ahí —dijo el extranjero—. Siempre me acerco cuando
tocan mi música, sobre todo aquí, sabes. Me gusta escucharla cuando la tocan aquí, en esos
pianitos pobres. En mi tiempo era diferente, siempre tuve que escucharla lejos de mi tierra.
Por eso me gusta acercarme, es como una reconciliación, una justicia.
Apretando los dientes para desde ahí dominar el temblor que lo ganaba de arriba
abajo, Jiménez alcanzó a pensar que la única cordura era decidir que el hombre estaba loco.
Ya no importaba cómo había entrado, cómo sabía, porque desde luego sabía pero estaba
loco y ésa era la sola ventaja posible. Ganar tiempo, entonces, seguirle la corriente,
preguntarle por el piano, por la música.
—Toca bien —dijo el extranjero—, pero claro, solamente lo que escuchaste, las
cosas fáciles. Esta noche me hubiera gustado que tocara ese estudio que llaman
revolucionario, de veras que me hubiera gustado mucho. Pero ella no puede, pobrecita, no
tiene dedos para eso. Para eso hacen falta dedos así.

http://biblioteca.d2g.com

77

JULIO CORTÁZAR

Las manos alzadas a la altura de los hombros, le mostró a Jiménez los dedos
separados, largos y tensos. Jiménez alcanzó a verlos un segundo antes de que solamente los
sintiera en la garganta.
Cuba, 1976

78

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

La noche de Mantequilla

Eran esas ideas que se le ocurrían a Peralta, él no daba mayores explicaciones a
nadie pero esa vez se abrió un poco más y dijo que era como el cuento de la carta robada,
Estévez no entendió al principio y se quedó mirándolo a la espera de más; Peralta se
encogió de hombros como quien renuncia a algo y le alcanzó la entrada para la pelea,
Estévez vio bien grande un número 3 en rojo sobre fondo amarillo, y abajo 235; pero ya
antes, cómo no verlo con esas letras que saltaban a los ojos, MONZÓN V. NAPÓLES. La
otra entrada se la harán llegar a Walter, dijo Peralta. Vos estarás ahí antes de que empiecen
las peleas (nunca repetía instrucciones, y Estévez escuchó reteniendo cada frase) y Walter
llegará en la mitad de la primera preliminar, tiene el asiento a tu derecha. Cuidado con los
que se avivan a último momento y buscan mejor sitio, decile algo en español para estar
seguro. El vendrá con una de esas carteras que usan los hippies, la pondrá entre los dos si es
un tablón o en el suelo si son sillas. No le hables más que de las peleas y fíjate bien
alrededor, seguro habrá mexicanos o argentinos, tenelos bien marcados para el momento en
que pongas el paquete en la cartera. ¿Walter sabe que la cartera tiene que estar abierta?,
preguntó Estévez. Sí, dijo Peralta como sacándose una mosca de la solapa, solamente
espera hasta el final cuando ya nadie se distrae. Con Monzón es difícil distraerse, dijo
Estévez. Con Mantequilla tampoco, dijo Peralta. Nada de charla, acordate. Walter se irá
primero, vos dejá que la gente vaya saliendo y ándate por otra puerta.
Volvió a pensar en todo eso como un repaso final mientras el metro lo llevaba a la
Défense entre pasajeros que por la pinta iban también a ver la pelea, hombres de a tres o
cuatro, franceses marcados por la doble paliza de Monzón a Bouttier, buscando una
revancha vicaria o acaso ya conquistados secretamente. Qué idea genial la de Peralta, darle
esa misión que por venir de él tenía que ser crítica, y a la vez dejarlo ver de arriba una pelea
que parecía para millonarios. Ya había comprendido la alusión a la carta robada, a quién se
le iba a ocurrir que Walter y él podrían encontrarse en el box, en realidad no era una
cuestión de encuentro porque eso podía haber ocurrido en mil rincones de París, sino de
responsabilidad de Peralta que medía despacio cada cosa. Para los que pudieran seguir a
Walter o seguirlo a él, un cine o un café o una casa eran posibles lugares de encuentro, pero
esa pelea valía como una obligación para cualquiera que tuviese la plata suficiente, y si por
ahí los seguían se iban a dar un chasco del carajo delante de la carpa de circo montada por
Alain Delon; allí no entraría nadie sin el papelito amarillo, y las entradas estaban agotadas
desde una semana antes, lo decían todos los diarios. Más todavía a favor de Peralta, si por
ahí lo venían siguiendo o lo seguían a Walter, imposible verlos juntos ni a la entrada ni a la
salida, dos aficionados entre miles y miles que asomaban como bocanadas de humo del
metro y de los ómnibus, apretándose a medida que el camino se hacía uno solo y la hora se
acercaba.
Vivo, Alain Delon: una carpa de circo montada en un terreno baldío al que se
llegaba después de cruzar una pasarela y seguir unos caminos improvisados con tablones.

http://biblioteca.d2g.com

79

JULIO CORTÁZAR

Había llovido la noche anterior y la gente no se apartaba de los tablones, ya desde la salida
del metro orientándose por las enormes flechas que indicaban el buen rumbo y MONZÓNNÁPOLES. a todo color. Vivo, Alain Delon, capaz de meter sus propias flechas en el
territorio sagrado del metro aunque le costara plata. A Estévez no le gustaba el tipo, esa
manera prepotente de organizar el campeonato mundial por su cuenta, armar una carpa y
dale que va previo pago de qué sé yo cuánta guita, pero había que reconocer, algo daba en
cambio, no hablemos de Monzón y Mantequilla pero también las flechas de colores en el
metro, esa manera de recibir como un señor, indicándole el camino a la hinchada que se
hubiera armado un lío en las salidas y los terrenos baldíos llenos de charcos.
Estévez llegó como debía, con la. carpa a medio llenar, y antes de mostrar la entrada
se quedó mirando un momento los camiones de la policía y los enormes tráilers iluminados
por fuera pero con cortinas oscuras en las ventanillas, que comunicaban con la carpa por
galerías cubiertas como para llegar a un jet. Ahí están los boxeadores, pensó Estévez, el
tráiler blanco y más nuevo seguro que es el de Carlitos, a ése no me lo mezclan con los
otros. Napóles tendría su tráiler del otro lado de la carpa, la cosa era científica y de paso
pura improvisación, mucha lona y tráilers encima de un terreno baldío. Así se hace la guita,
pensó Estévez, hay que tener la idea y los huevos, che.
Su fila, la quinta a partir de la zona del ringside, era un tablón con los números
marcados en grande, ahí parecía haberse acabado la cortesía de Alain Delon porque fuera
de las sillas del ringside el resto era de circo y de circo malo, puros tablones aunque eso sí
unas acomodadoras con minifaldas que te apagaban de entrada toda protesta. Estévez
verificó por su cuenta el 235, aunque la chica le sonreía mostrándole el número como si él
no supiera leer, y se sentó a hojear el diario que después le serviría de almohadilla. Walter
iba a estar a su derecha, y por eso Estévez tenía el paquete con la plata y los papeles en el
bolsillo izquierdo del saco; cuando fuera el momento podría sacarlo con la mano derecha,
llevándolo inmediatamente hacia las rodillas lo deslizaría en la cartera abierta a su lado.
La espera se le hacía larga, había tiempo para pensar en Marisa y en el pibe que
estarían acabando de cenar, el pibe ya medio dormido y Marisa mirando la televisión. A lo
mejor pasaban la pelea y ella la veía, pero él no iba a decirle que había estado, por lo menos
ahora no se podía, a lo mejor alguna vez cuando las cosas estuvieran más tranquilas. Abrió
el diario sin ganas (Marisa mirando la pelea, era cómico pensar que no le podría decir nada
con las ganas que tendría de contarle, sobre todo si ella le comentaba de Monzón y de
Napóles), entre las noticias del Vietnam y las noticias de policía la carpa se iba llenando,
detrás de él un grupo de franceses discutía las chances de Napóles, a su izquierda acababa
de instalarse un tipo cajetilla que primero observó largamente y con una especie de horror
el tablón donde iban a envilecerse sus perfectos pantalones azules. Más abajo había parejas
y grupos de amigos, y entre ellos tres que hablaban con un acento que podía ser mexicano;
aunque Estévez no era muy ducho en acentos, los hinchas de Mantequilla debían abundar
esa noche en que el retador aspiraba nada menos que a la corona de Monzón. Aparte del
asiento de Walter quedaban todavía algunos claros, pero la gente se agolpaba en las
entradas de la carpa y las chicas tenían que emplearse a fondo para instalar a todo el
mundo. Estévez encontraba que la iluminación del ring era demasiado fuerte y la música
demasiado pop, pero ahora que empezaba la primera preliminar el público no perdía tiempo

80

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

en críticas y seguía con ganas una mala pelea a puro zapallazo y clinches; en el momento
en que Walter se sentó a su lado Estévez llegaba a la conclusión de que ése no era un
auténtico público de box, por lo menos alrededor de él; se tragaban cualquier cosa por
esnobismo, por puro ver a Monzón o a Napóles.
—Disculpe —dijo Walter acomodándose entre Estévez y una gorda que seguía la
pelea semiabrazada a su marido también gordo y con aire de entendido.
—Póngase cómodo —dijo Estévez—. No es fácil, estos franceses calculan siempre
para flacos.
Walter se rió mientras Estévez empujaba suave hacia la izquierda para no ofender al
de los pantalones azules; al final quedó espacio para que Walter pasara la cartera de tela
azul desde las rodillas al tablón. Ya estaban en la segunda preliminar que también era mala,
la gente se divertía sobre todo con lo que pasaba fuera del ring, la llegada de un espeso
grupo de mexicanos con sombreros de charro pero vestidos como lo que debían ser,
bacanes capaces de fletar un avión para venirse a hinchar por Mantequilla desde México,
tipos petisos y anchos, de culos salientes y caras a lo Pancho Villa, casi demasiado típicos
mientras tiraban los sombreros al aire como si Napóles ya estuviera en el ring, gritando y
discutiendo antes de incrustarse en los asientos del ringside. Alain Delon debía tenerlo todo
previsto porque los altoparlantes escupieron ahí nomás una especie de corrido que los
mexicanos no dieron la impresión de reconocer demasiado. Estévez y Walter se miraron
irónicos, y en ese mismo momento por la entrada más distante desembocó un montón de
gente encabezado por cinco o seis mujeres más anchas que altas, con pull-overs blancos y
gritos de «¡Argentina, Argentina!», mientras los de atrás enarbolaban una enorme bandera
patria y el grupo se abría paso contra acomodadoras y butacas, decidido a progresar hasta el
borde del ring donde seguramente no estaban sus entradas. Entre gritos delirantes
terminaron por armar una fila que las acomodadoras llevaron con ayuda de algunos gorilas
sonrientes y muchas explicaciones hacia dos tablones semivacíos, y Estévez vio que las
mujeres lucían un MONZÓN negro en la espalda del pull-over. Todo eso regocijaba
considerablemente a un público a quien poco le daba la nacionalidad de los púgiles puesto
que no eran franceses, y ya la tercera pelea iba duro y parejo aunque Alain Delon no
parecía haber gastado mucha plata en mojarritas cuando los dos tiburones estarían ya listos
en sus tráilers y eran lo único que le importaba a la gente.
Hubo como un cambio instantáneo en el aire, algo se trepó a la garganta de Estévez;
de los altoparlantes venía un tango tocado por una orquesta que bien podía ser la de
Pugliese. Sólo entonces Walter lo miró de lleno y con simpatía, y Estévez se preguntó si
seria un compatriota. Casi no habían cambiado palabra aparte de algún comentario pegado
a una acción en el ring, a lo mejor uruguayo o chileno pero nada de preguntas, Peralta había
sido bien claro, gente que se encuentra en el box y da la casualidad que los dos hablan
español, pare de contar.
—Bueno, ahora sí— dijo Estévez. Todo el mundo se levantaba a pesar de las
protestas y los silbidos, por la izquierda un revuelo clamoroso y los sombreros de charro
volando entre ovaciones, Mantequilla trepaba al ring que de golpe parecía iluminarse
todavía más, la gente miraba ahora hacia la derecha donde no pasaba nada, los aplausos

http://biblioteca.d2g.com

81

JULIO CORTÁZAR

cedían a un murmullo de expectativa y desde sus asientos Walter y Estévez no podían ver el
acceso al otro lado del ring, el casi silencio y de pronto el clamor como única señal,
bruscamente la bata blanca recortándose contra las cuerdas, Monzón de espaldas hablando
con los suyos, Napóles yendo hacia él, un apenas saludo entre flashes y el arbitro esperando
que bajaran el micrófono, la gente que volvía a sentarse poco a poco, un último sombrero
de charro yendo a parar muy lejos, devuelto en otra dirección por pura joda, bumerang
tardío en la indiferencia porque ahora las presentaciones y los saludos, Georges Carpentier,
Nino Benvenuti, un campeón francés, Jean-Claude Bouttier, fotos y aplausos y el ring
vaciándose de a poco, el himno mexicano con más sombreros y al final la bandera argentina
desplegándose para esperar el himno, Estévez y Walter sin pararse aunque a Estévez le
dolía pero no era cosa de chambonear a esa altura, en todo caso le servía para saber que no
tenía compatriotas demasiado cerca, el grupo de la bandera cantaba al final del himno y el
trapo azul y blanco se sacudía de una manera que obligó a los gorilas a correr para ese lado
por las dudas, la voz anunciando los nombres y los pesos, segundos fuera.
—¿Qué palpito tenes? —preguntó Estévez. Estaba nervioso, infantilmente
emocionado ahora que los guantes se rozaban en el saludo inicial y Monzón, de frente,
armaba esa guardia que no parecía una defensa, los brazos largos y delgados, la silueta casi
frágil frente a Mantequilla más bajo y morrudo, soltando ya dos golpes de anuncio.
—Siempre me gustaron los desafiantes —dijo Walter, y atrás un francés explicando
que a Monzón lo iba a ayudar la diferencia de estatura, golpes de estudio, Monzón entrando
y saliendo sin esfuerzo, round casi obligadamente parejo. Así que le gustaban los
desafiantes, desde luego no era argentino porque entonces; pero el acento, clavado un
uruguayo, le preguntaría a Peralta que seguro no le contestaría. En todo caso no debía llevar
mucho tiempo en Francia porque el gordo abrazado a su mujer le había hecho algún
comentario y Walter contestaba en forma tan incomprensible que el gordo hacía un gesto
desalentado y se ponía a hablar con uno de más abajo. Napóles pega duro, pensó Estévez
inquieto, dos veces había visto a Monzón tirarse atrás y la réplica llegaba un poco tarde, a
lo mejor había sentido los golpes. Era como si Mantequilla comprendiera que su única
chance estaba en la pegada, boxearlo a Monzón no le serviría como siempre le había
servido, su maravillosa velocidad encontraba como un hueco, un torso que viraba y se le
iba mientras el campeón llegaba una, dos veces a la cara y el francés de atrás repetía
ansioso ya ve, ya ve cómo lo ayudan los brazos, quizá la segunda vuelta había sido de
Napóles, la gente estaba callada, cada grito nacía aislado y era como mal recibido, en la
tercera vuelta Mantequilla salió con todo y entonces lo esperable, pensó Estévez, ahora van
a ver la que se viene, Monzón contra las cuerdas, un sauce cimbreando, un uno-dos de
látigo, el clinch fulminante para salir de las cuerdas, una agarrada mano a mano hasta el
final del round, los mexicanos subidos en los asientos y los de atrás vociferando protestas o
parándose a su vez para ver.
—Linda pelea, che —dijo Estévez—, así vale la pena.
—Ajá.
Sacaron cigarrillos al mismo tiempo, los intercambiaron sonriendo, el encendedor
de Walter llegó antes, Estévez miró un instante su perfil, después lo vio de frente, no era

82

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

cosa de mirarse mucho, Walter tenía el pelo canoso pero se lo veía muy joven, con los bluejeans y el polo marrón. ¿Estudiante, ingeniero? Rajando de allá como tantos, entrando en la
lucha, con amigos muertos en Montevideo o Buenos Aires, quién te dice en Santiago,
tendría que preguntarle a Peralta aunque después de todo seguro que no volvería a verlo a
Walter, cada uno por su lado se acordaría alguna vez que se habían encontrado la noche de
Mantequilla que se estaba jugando a fondo en la quinta vuelta, ahora con un público de pie
y delirante, los argentinos y los mexicanos barridos por una enorme ola francesa que veía la
lucha más que los luchadores, que atisbaba las reacciones, el juego de piernas, al final
Estévez se daba cuenta de que casi todos entendían la cosa a fondo, apenas uno que otro
festejando idiotamente un golpe aparatoso y sin efectos mientras se perdía lo que de verás
estaba sucediendo en ese ring donde Monzón entraba y salía aprovechando una velocidad
que a partir de ese momento distanciaba más y más la de Mantequilla cansado, tocado,
batiéndose con todo frente al sauce de largos brazos que otra vez se hamacaba en las sogas
para volver a entrar arriba y abajo, seco y preciso. Cuando sonó el gong, Estévez miró a
Walter que sacaba otra vez los cigarrillos.
—Y bueno, es así —dijo Walter tendiéndole el paquete—. Sí no se puede no se
puede.
Era difícil hablarse en el griterío, el público sabía que el round siguiente podía ser el
decisivo, los hinchas de Napóles lo alentaban casi como despidiéndolo, pensó Estévez con
una simpatía que ya no iba en contra de su deseo ahora que Monzón buscaba la pelea y la
encontraba y a lo largo de veinte interminables segundos entrando en la cara y el cuerpo
mientras Mantequilla apuraba el clinch como quien se tira al agua, cerrando los ojos. No va
a aguantar más, pensó Estévez, y con esfuerzo sacó la vista del ring para mirar la cartera de
tela en el tablón, habría que hacerlo justo en el descanso cuando todos se sentaran,
exactamente en ese momento porque después volverían a pararse y otra vez la cartera sola
en el tablón, dos izquierdas seguidas en la cara de Napóles que volvía a buscar el clinch,
Monzón fuera de distancia, esperando apenas para volver con un gancho exactísimo en
plena cara, ahora las piernas, había que mirar sobre todo las piernas, Estévez ducho en eso
veía a Mantequilla pesado, tirándose adelante sin ese ajuste tan suyo mientras los pies de
Monzón resbalaban de lado o hacia atrás, la cadencia perfecta para que esa última derecha
calzara con todo en pleno estómago, muchos no oyeron el gong en el clamoreo histérico
pero Walter y Estévez sí, Walter se sentó primero enderezando la cartera sin mirarla y
Estévez, siguiéndolo más despacio, hizo resbalar el paquete en una fracción de segundo y
volvió a levantar la mano vacía para gesticular su entusiasmo en las narices del tipo de
pantalón azul que no parecía muy al tanto de lo que estaba sucediendo.
—Eso es un campeón —le dijo Estévez sin forzar la voz porque de todos modos el
otro no lo escucharía en ese clamoreo—. Carlitos, carajo.
Miró a Walter que fumaba tranquilo, el hombre empezaba a resignarse, qué se le va
a hacer, si no se puede no se puede. Todo el mundo parado a la espera de la campana del
séptimo round, un brusco silencio incrédulo y después el alarido unánime al ver la toalla en
la lona, Napóles siempre en su rincón y Monzón avanzando con los guantes en alto, más
campeón que nunca, saludando antes de perderse en el torbellino de los abrazos y los
flashes. Era un final sin belleza pero indiscutible, Mantequilla abandonaba para no ser el

http://biblioteca.d2g.com

83

JULIO CORTÁZAR

punching-ball de Monzón, toda esperanza perdida ahora que se levantaba para acercarse al
vencedor y alzar los guantes hasta su cara, casi una caricia mientras Monzón le ponía los
suyos en los hombros y otra vez se separaban, ahora sí para siempre, pensó Estévez, ahora
para ya no encontrarse nunca más en un ring.
—Fue una linda pelea —le dijo a Walter que se colgaba la cartera del hombro y
movía los pies como si se hubiera acalambrado.
—Podría haber durado más —dijo Walter—, seguro que los segundos de Napóles
no lo dejaron salir.
—¿Para qué? Ya viste como estaba sentido, che, demasiado boxeador para no darse
cuenta.
—Sí, pero cuando se es como él hay que jugarse entero, total nunca se sabe.
—Con Monzón sí —dijo Estévez, y se acordó de las órdenes de Peralta, tendió la
mano cordialmente—. Bueno, fue un placer.
—Lo mismo digo. Hasta pronto.
—Chau.
Lo vio salir por su lado, siguiendo al gordo que discutía a gritos con su mujer, y se
quedó detrás del tipo de los pantalones azules que no se apuraba; poco a poco fueron
derivando hacia la izquierda para salir de entre los tablones. Los franceses de atrás
discutían sobre técnicas, pero a Estévez lo divirtió ver que una de las mujeres abrazaba a su
amigo o su marido, gritándole vaya a saber qué al oído lo abrazaba y lo besaba en la boca y
en el cuello. Salvo que el tipo sea un idiota, pensó Estévez, tiene que darse cuenta de que
ella lo está besando a Monzón. El paquete no pesaba ya en el bolsillo del saco, era como si
se pudiera respirar mejor, interesarse por lo que pasaba, la muchacha apretada al tipo, los
mexicanos saliendo con los sombreros que de golpe parecían más chicos, la bandera
argentina arrollada a medias pero agitándose todavía, los dos italianos gordos mirándose
con aire de entendidos, y uno de ellos diciendo casi solemnemente, gliel'a messo in culo, y
el otro asintiendo a tan perfecta síntesis, las puertas atestadas, una lenta salida cansada y los
senderos de tablas hasta la pasarela en la noche fría y lloviznando, al final la pasarela
crujiendo bajo una carga crítica, Peralta y Chaves fumando apoyados en la baranda, sin
hacer un gesto porque sabían que Estévez iba a verlos y que disimularía su sorpresa, se
acercaría como se acercó, sacando a su vez un cigarrillo.
—Lo hizo moco —informó Estévez.
—Ya sé —dijo Peralta—, yo estaba allí.
Estévez lo miró sorprendido, pero ellos se dieron vuelta al mismo tiempo y bajaron
la pasarela entre la gente que ya empezaba a ralear. Supo que tenía que seguirlos y los vio
salir de la avenida que llevaba al metro y entrar por una calle más oscura, Chaves se dio
vuelta una sola vez para asegurarse de que no los había perdido de vista, después fueron
directamente al auto de Chaves y entraron sin apuro pero sin perder tiempo. Estévez se
metió atrás con Peralta, el auto arrancó en dirección al sur.

84

ALGUIEN QUE ANDA POR AHÍ

—Así que estuviste —dijo Estévez—. No sabía que te gustaba el boxeo.
—Me importa un carajo —dijo Peralta—, aunque Monzón vale la plata que cuesta.
Fui para mirarte de lejos por las dudas, no era cosa de que estuvieras solo si en una de ésas.
—Bueno, ya viste. Sabes, el pobre Walter hinchaba por Napóles.
—No era Walter —dijo Peralta.
El auto seguía hacia el sur, Estévez sintió confusamente que por esa ruta no
llegarían a la zona de la Bastilla, lo sintió como muy atrás porque todo el resto era una
explosión en plena cara, Monzón pegándole a él y no a Mantequilla. Ni siquiera pudo abrir
la boca, se quedó mirando a Peralta y esperando.
—Era tarde para prevenirte —dijo Peralta—. Lástima que te fueras tan temprano de
tu casa, cuando telefoneamos Marisa nos dijo que ya habías salido y que no ibas a volver.
—Tenía ganas de caminar un rato antes de tomar el metro —dijo Estévez—. Pero
entonces, decime.
—Todo se fue al diablo —dijo Peralta—. Walter telefoneó al llegar a Orly esta
mañana, le dijimos lo que tenía que hacer, nos confirmó que había recibido la entrada para
la pelea, todo estaba al pelo. Quedamos en que él me llamaría desde el aguantadero de
Lucho antes de salir, cosa de estar seguros. A las siete y media no había llamado,
telefoneamos a Geneviéve y ella llamó de vuelta para avisar que Walter no había llegado a
lo de Lucho.
—Lo estaban esperando a la salida de Orly —dijo la voz de Chaves.
—¿Pero entonces quién era el que... ? —empezó Estévez, y dejó la frase colgada, de
golpe comprendía y era sudor helado brotándole del cuello, resbalando por debajo de la
camisa, la tuerca apretándole el estómago.
—Tuvieron siete horas para sacarle los datos —dijo Peralta—. La prueba, el tipo
conocía cada detalle de lo que tenía que hacer con vos. Ya sabes cómo trabajan, ni Walter
pudo aguantar.
—Mañana o pasado lo encontrarán en algún terreno baldío —dijo casi
aburridamente la voz de Chaves.
—Qué te importa ahora —dijo Peralta—. Antes de venir a la pelea arreglé para que
se las picaran de los aguantaderos. Sabes, todavía me quedaba alguna esperanza cuando
entré en esa carpa de mierda, pero él ya había llegado y no había nada que hacer.
—Pero entonces —dijo Estévez—, cuando se fue con la plata...
—Lo seguí, claro.
—Pero antes, si ya sabías...
—Nada que hacer —repitió Peralta—. Perdido por perdido el tipo hubiera hecho la
pata ancha ahí mismo y nos hubieran encanado a todos, ya sabes que ellos están
palanqueados.

http://biblioteca.d2g.com

85

JULIO CORTÁZAR

—¿Y qué pasó?
—Afuera lo esperaban otros tres, uno tenía un pase o algo así y en menos que te
cuento estaban en un auto del parking para la barra de Delon y la gente de guita, con canas
por todos lados. Entonces volví a la pasarela donde Chaves nos esperaba, y ahí tenes. Anoté
el número del auto, claro, pero no va a servir para un carajo.
—Nos estamos saliendo de París —dijo Estévez.
—Sí, vamos a un sitio tranquilo. El problema ahora sos vos, te habrás dado cuenta.
—¿Por qué yo?
—Porque ahora el tipo te conoce y van a acabar por encontrarte. Ya no hay
aguantaderos después de lo de Walter.
—Me tengo que ir, entonces —dijo Estévez. Pensó en Marisa y en el pibe, cómo
llevárselos, cómo dejarlos solos, todo se le mezclaba con árboles de un comienzo de
bosque, el zumbido en los oídos como si todavía la muchedumbre estuviera clamando el
nombre de Monzón, ese instante en que había habido como una pausa de incredulidad y la
toalla cayendo en medio del ring, la noche de Mantequilla, pobre viejo. Y el tipo había
estado a favor de Mantequilla, ahora que lo pensaba era raro que hubiese estado del lado
del perdedor, tendría que haber estado con Monzón, llevarse la plata como Monzón, como
alguien que da la espalda y se va con todo, para peor burlándose del vencido, del pobre tipo
con la cara rota o con la mano tendida diciéndole bueno, fue un placer. El auto frenaba
entre los árboles y Chaves cortó el motor. En la oscuridad ardió el fósforo de otro cigarrillo,
Peralta.
—Me tengo que ir, entonces —repitió Estévez—. A Bélgica, si te parece, allá está el
que sabes.
—Estarías seguro si llegaras —dijo Peralta—, pero ya viste con Walter, tienen gente
en todas partes y mucha manija.
—A mí no me agarrarán.
—Como Walter, quién iba a agarrarlo a Walter y hacerlo cantar. Vos sabes otras
cosas que Walter, eso es lo malo.
—A mí no me agarran —repitió Estévez—. Mirá, solamente tengo que pensar en
Marisa y el pibe, ahora que todo se fue a la mierda no los puedo dejar aquí, se van a vengar
con ella. En un día arreglo todo y me los llevo a Bélgica, lo veo al que sabes y sigo solo a
otro lado.
—Un día es demasiado tiempo —dijo Chaves volviéndose en el asiento. Los ojos se
acostumbraban a la oscuridad, Estévez vio su silueta y la cara de Peralta cuando se llevaba
el cigarrillo a la boca y pitaba.
—Está bien, me iré lo antes que pueda —dijo Estévez.
—Ahora mismo —dijo Peralta sacando la pistola.

86


