Deshoras

Julio Cortázar


Botella al mar

Epílogo a un cuento

Querida Glenda, esta carta no le será enviada por las vías ordinarias porque nada entre
nosotros puede ser enviado así, entrar en los ritos sociales de los sobres y el correo. Será más
bien como si la pusiera en una botella y la dejara caer a las aguas de la bahía de San Francisco
en cuyo borde se alza la casa desde donde le escribo; como si la atara al cuello de una de las
gaviotas que pasan como latigazos de sombra frente a mi ventana y oscurecen por un instante
el teclado de esta máquina. Pero una carta de todos modos dirigida a usted, a Glenda Jackson
en alguna parte del mundo que probablemente seguirá siendo Londres; como muchas cartas,
como muchos relatos, también hay mensajes que son botellas al mar y entran en esos lentos,
prodigiosos sea-changes que Shakespeare cinceló en La tempestad y que amigos
inconsolables inscribirían tanto tiempo después en la lápida bajo la cual duerme el corazón de
Percy Bysshe Shelley en el cementerio de Cayo Sextio, en Roma.
Es así, pienso, que se operan las comunicaciones profundas, lentas botellas errando en
lentos mares, tal como lentamente se abrirá camino esta carta que la busca a usted con su
verdadero nombre, no ya la Glenda Garson que también era usted pero que el pudor y el
cariño cambiaron sin cambiarla, exactamente como usted cambia sin cambiar de una película
a otra. Le escribo a esa mujer que respira bajo tantas máscaras, incluso la que yo le inventé
para no ofenderla, y le escribo porque también usted se ha comunicado ahora conmigo debajo
de mis máscaras de escritor; por eso nos hemos ganado el derecho de hablarnos así, ahora que
sin la más mínima posibilidad imaginable acaba de llegarme su respuesta, su propia botella al
mar rompiéndose en las rocas de esta bahía para llenarme de una delicia en la que por debajo
late algo como el miedo, un miedo que no acalla la delicia, que la vuelve pánica, la sitúa fuera
de toda carne y de todo tiempo como usted y yo sin duda lo hemos querido cada uno a su
manera.
No es fácil escribirle esto porque usted no sabe nada de Glenda Garson, pero a la vez
las cosas ocurren como si yo tuviera que explicarle inútilmente algo que de algún modo es la
razón de su respuesta; todo ocurre como en planos diferentes, en una duplicación que vuelve
absurdo cualquier procedimiento ordinario de contacto; estamos escribiendo o actuando para
terceros, no para nosotros, y por eso esta carta toma la forma de un texto que será leído por
terceros y acaso jamás por usted, o tal vez por usted, pero sólo en algún lejano día, de la
misma manera que su respuesta ya ha sido conocida por terceros mientras que yo acabo de
recibirla hace apenas tres días y por un mero azar de viaje. Creo que si las cosas ocurren así,
de nada serviría intentar un contacto directo; creo que la única posibilidad de decirle esto es
dirigiéndolo una vez más a quienes van a leerlo como literatura, un relato dentro de otro, una
coda a algo que parecía destinado a terminar con ese perfecto cierre definitivo que para mí
deben tener los buenos relatos. Y si rompo la norma, si a mi manera le estoy escribiendo este
mensaje, usted que acaso no lo leerá jamás es la que me está obligando, la que tal vez me está
pidiendo que se lo escriba.Conozca, entonces, lo que no podía conocer y sin embargo conoce. Hace exactamente
dos semanas que Guillermo Schavelzon, mi editor en México, me entregó los primeros
ejemplares de un libro de cuentos que escribí a lo largo de estos últimos tiempos y que lleva el
título de uno de ellos, Queremos tanto a Glenda. Cuentos en español, por supuesto, y que sólo
serán traducidos a otras lenguas en los años próximos, cuentos que esta semana empiezan
apenas a circular en México y que usted no ha podido leer en Londres, donde por lo demás
casi no se me lee y mucho menos en español. Tengo que hablarle de uno de ellos sintiendo al
mismo tiempo, y en eso reside el ambiguo horror que anda por todo esto, lo inútil de hacerlo
porque usted, de una manera que sólo el relato mismo puede insinuar, lo conoce ya; contra
todas las razones, contra la razón misma, la respuesta que acabo de recibir me lo prueba y me
obliga a hacer lo que estoy haciendo frente al absurdo, si esto es absurdo, Glenda, y yo creo
que no lo es aunque ni usted ni yo podamos saber lo que es.
Usted recordará entonces, aunque no puede recordar algo que nunca ha leído, algo
cuyas páginas tienen todavía la humedad de la tinta de imprenta, que en ese relato se habla de
un grupo de amigos de Buenos Aires que comparten desde una furtiva fraternidad de club el
cariño y la admiración que sienten por usted, por esa actriz que el relato llama Glenda Garson
pero cuya carrera teatral y cinematográfica está indicada con la claridad suficiente para que
cualquiera que lo merezca pueda reconocerla. El relato es muy simple: los amigos quieren
tanto a Glenda que no pueden tolerar el escándalo de que algunas de sus películas estén por
debajo de la perfección que todo gran amor postula y necesita, y que la mediocridad de ciertos
directores enturbie lo que sin duda usted había buscado mientras los filmaba. Como toda
narración que propone una catarsis, que culmina en un sacrificio lustral, éste se permite
transgredir la verosimilitud en busca de una verdad más honda y más última; así el club hace
lo necesario para apropiarse de las copias de las películas menos perfectas, y las modifica allí
donde una mera supresión o un cambio apenas perceptible en el montaje repararán las
imperdonables torpezas originales. Supongo que usted como ellos, no se preocupa por las
despreciables imposibilidades prácticas de una operación que el relato describe sin detalles
farragosos; simplemente la fidelidad y el dinero hacen lo suyo, y un día el club puede dar por
terminada la tarea y entrar en el séptimo día de la felicidad. Sobre todo de la felicidad porque
en ese momento usted anuncia su retiro del teatro y del cine, clausurando y perfeccionando
sin saberlo una labor que la reiteración y el tiempo hubieran terminado por mancillar.
Sin saberlo... Ah, yo soy el autor del cuento, Glenda, pero ahora ya no puedo afirmar
lo que me parecía tan claro al escribirlo. Ahora me ha llegado su respuesta, y algo que nada
tiene que ver con la razón me obliga a reconocer que el retiro de Glenda Garson tenía algo de
extraño, casi de forzado, así al término justo de la tarea del ignoto y lejano club. Pero sigo
contándole el cuento aunque ahora su final me parezca horrible puesto que tengo que
contárselo a usted, y es imposible no hacerlo puesto que está en el cuento, puesto que todos lo
están sabiendo en México desde hace diez días y sobre todo porque usted también lo sabe.
Simplemente, un año más tarde Glenda Garson decide retornar al cine, y los amigos del club
leen la noticia con la abrumadora certidumbre de que ya no les será posible repetir un proceso
que sienten clausurado, definitivo. Sólo les queda una manera de defender la perfección, el
ápice de la dicha tan duramente alcanzada: Glenda Garson no alcanzará a filmar la película
anunciada, el club hará lo necesario y para siempre.
Todo esto, usted lo ve, es un cuento dentro de un libro, con algunos ribetes de
fantástico o de insólito, y coincide con la atmósfera de los otros relatos de ese volumen que
mi editor me entregó la víspera de mi partida de México. Que el libro lleve ese título se debe
simplemente a que ninguno de los otros cuentos tenía para mí esa resonancia un poco
nostálgica y enamorada que su nombre y su imagen despiertan en mi vida desde que una
tarde, en el Aldwych Theater de Londres, la vi fustigar con el sedoso látigo de sus cabellos el
torso desnudo del marqués de Sade; imposible saber, cuando elegí ese título para el libro, que
de alguna manera estaba separando el relato del resto y poniendo toda su carga en la cubierta,tal como ahora en su última película que acabo de ver hace tres días aquí en San Francisco,
alguien ha elegido un título, Hopscotch, alguien que sabe que esa palabra se traduce por
Rayuela en español. Las botellas han llegado a destino, Glenda, pero el mar en el que
derivaron no es el mar de los navios y de los albatros.
Todo se dio en un segundo, pensé irónicamente que había venido a San Francisco para
hacer un cursillo con estudiantes de Berkeley y que íbamos a divertirnos ante la coincidencia
del título de esa película y el de la novela que sería uno de los temas de trabajo. Entonces,
Glenda, vi la fotografía de la protagonista y por primera vez fue el miedo. Haber llegado de
México trayendo un libro que se anuncia con su nombre, y encontrar su nombre en una
película que se anuncia con el título de uno de mis libros, valía ya como una bonita jugada del
azar que tantas veces me ha hecho jugadas así; pero eso no era todo, eso no era nada hasta que
la botella se hizo pedazos en la oscuridad de la sala y conocí la respuesta, digo respuesta
porque no puedo ni quiero creer que sea una venganza.
No es una venganza sino un llamado al margen de todo lo admisible, una invitación a
un viaje que sólo puede cumplirse en territorios fuera de todo territorio. La película, desde ya
puedo decir que despreciable, se basa en una novela de espionaje que nada tiene que ver con
usted o conmigo, Glenda, y precisamente por eso sentí que detrás de esa trama más bien
estúpida y cómodamente vulgar se agazapaba otra cosa, impensablemente otra cosa puesto
que usted no podía tener nada que decirme y a la vez sí, porque ahora usted era Glenda
Jackson y si había aceptado filmar una película con ese título yo no podía dejar de sentir que
lo había hecho desde Glenda Garson, desde los umbrales de esa historia en la que yo la había
llamado así. Y que la película no tuviera nada que ver con eso, que fuera una comedia de
espionaje apenas divertida, me forzaba a pensar en lo obvio, en esas cifras o escrituras
secretas que en una página de cualquier periódico o libro previamente convenidos remiten a
las palabras que transmitirán el mensaje para quien conozca la clave. Y era así, Glenda, era
exactamente así. ¿Necesito probárselo cuando la autora del mensaje está más allá de toda
prueba? Si lo digo es para los terceros que van a leer mi relato y ver su película, para lectores
y espectadores que serán los ingenuos puentes de nuestros mensajes: un cuento que acaba de
editarse, una película que acaba de salir, y ahora esta carta que casi indeciblemente los
contiene y los clausura.
Abreviaré un resumen que poco nos interesa ya. En la película usted ama a un espía
que se ha puesto a escribir un libro llamado Hopscotch a fin de denunciar los sucios tráficos
de la CIA, del FBI y del KGB, amables oficinas para las que ha trabajado y que ahora se
esfuerzan por eliminarlo. Con una lealtad que se alimenta de ternura usted lo ayudará a
fraguar el accidente que ha de darlo por muerto frente a sus enemigos; la paz y la seguridad
los esperan luego en algún rincón del mundo. Su amigo publica Hopscotch, que aunque no es
mi novela deberá llamarse obligadamente Rayuela cuando algún editor de best-sellers la
publique en español. Una imagen hacia el final de la película muestra ejemplares del libro en
una vitrina, tal como la edición de mi novela debió estar en algunas vitrinas norteamericanas
cuando Pantheon Books la editó hace años. En el cuento que acaba de salir en México yo la
maté simbólicamente, Glenda Jackson, y en esta película usted colabora en la eliminación
igualmente simbólica del autor de Hopscotch. Usted, como siempre, es joven y bella en la
película, y su amigo es viejo y escritor como yo. Con mis compañeros del club entendí que
sólo en la desaparición de Glenda Garson se fijaría para siempre la perfección de nuestro
amor; usted supo también que su amor exigía la desaparición para cumplirse a salvo. Ahora,
al término de esto que he escrito con el vago horror de algo igualmente vago, sé de sobra que
en su mensaje no hay venganza sino una incalculablemente hermosa simetría, que el
personaje de mi relato acaba de reunirse con el personaje de su película porque usted lo ha
querido así, porque sólo ese doble simulacro de muerte por amor podía acercarlos. Allí, en ese
territorio fuera de toda brújula usted y yo estamos mirándonos, Glenda, mientras yo aquí
termino esta carta y usted en algún lado, pienso que en Londres, se maquilla para entrar enescena o estudia el papel para su próxima película.
Berkeley, California, 29 de septiembre de 1980.
Fin de etapa

A Sheridan LeFanu, por ciertas casas.
A Antoni Taulé, por ciertas mesas.

Tal vez se detuvo ahí porque el sol ya estaba alto y el mecánico placer de manejar el
auto en las primeras horas de la mañana cedía paso a la modorra, a la sed. Para Diana ese
pueblo de nombre anodino era otra pequeña marca en el mapa de la provincia, lejos de la
ciudad en la que dormiría esa noche, y la plaza que las copas de los plátanos protegían del
calor de la carretera se daba como un paréntesis en el que entró con un suspiro de alivio,
frenando al lado del café donde las mesas desbordaban bajo los árboles.
El camarero le trajo un anisado con hielo y le preguntó si más tarde querría almorzar,
sin apuro porque servían hasta las dos. Diana dijo que daría una vuelta por el pueblo y que
volvería. «No hay mucho que ver», le informó el camarero. Le hubiera gustado contestarle
que tampoco ella tenía muchas ganas de mirar, pero en cambio pidió aceitunas negras y bebió
casi bruscamente del alto vaso donde se irisaba el anisado. Sentía en la piel una frescura de
sombra, algunos parroquianos jugaban a las cartas, dos chicos con un perro, una vieja en el
puesto de periódicos, todo como fuera del tiempo, estirándose en la calina del verano. Como
fuera del tiempo, lo había pensado mirando la mano de uno de los jugadores que mantenía
largamente la carta en el aire antes de dejarla caer en la mesa con un latigazo de triunfo. Eso
que ella ya no se sentía con ánimo de hacer, prolongar cualquier cosa bella, sentirse vivir de
veras en esa dilación deliciosa que alguna vez la había sostenido en el temblor del tiempo.
«Curioso que vivir pueda volverse una pura aceptación», pensó mirando al perro que jadeaba
en el suelo, «incluso esta aceptación de no aceptar nada, de irme casi antes de llegar, de matar
todo lo que todavía no es capaz de matarme». Dejaba el cigarrillo entre los labios, sabiendo
que terminaría por quemárselos y que tendría que arrancarlo y aplastarlo como lo había hecho
con esos años en que había perdido todas las razones para llenar el presente con algo más que
cigarrillos, la chequera cómoda y el auto servicial. «Perdido», repitió, «tan bonito tema de
Duke Ellington y ni siquiera me lo acuerdo, dos veces perdido, muchacha, y también perdida
la muchacha, a los cuarenta ya es solamente una manera de llorar dentro de una palabra».
Sentirse de golpe tan idiota exigía pagar y darse una vuelta por el pueblo, ir al
encuentro de cosas que ya no vendrían solas al deseo y a la imaginación. Ver las cosas como
quien es visto por ellas, allí esa tienda de antigüedades sin interés, ahora la fachada vetusta del
museo de bellas artes. Anunciaban una exposición individual, ninguna idea del pintor de
nombre poco pronunciable. Diana compró un billete y entró en la primera sala de una módica
casa de piezas corridas, penosamente transformada por ediles de provincia. Le habían dado un
folleto que contenía vagas referencias a una carrera artística sobre todo regional, fragmentos
de críticas, los elogios típicos; lo abandonó sobre una consola y miró los cuadros, en el primer
momento pensó que eran fotografías y le llamó la atención el tamaño, poco frecuente ver
ampliaciones tan grandes en color. Se interesó de veras cuando reconoció la materia, la
perfección maniática del detalle; de golpe fue a la inversa, una impresión de estar viendo
cuadros basados en fotografías, algo que iba y venía entre los dos, y aunque las salas estaban
bien iluminadas la indecisión duraba frente a esas telas que acaso eran pinturas de fotografíaso resultados de una obsesión realista que llevaba al pintor hasta un límite peligroso o
ambiguo.
En la primera sala había cuatro o cinco pinturas que volvían sobre el tema de una mesa
desnuda o con un mínimo de objetos, violentamente iluminada por una luz solar rasante. En
algunas telas se sumaba una silla, en otras la mesa no tenía otra compañía que su sombra
alargada en el piso azotado por la luz lateral. Cuando entró en la segunda sala vio algo nuevo,
una figura humana en una pintura que unía un interior con una amplia salida hacia jardines
poco precisos; la figura, de espaldas, se había alejado ya de la casa donde la mesa inevitable
se repetía en primer plano, equidistante entre el personaje pintado y Diana. No costaba mucho
comprender o imaginar que la casa era siempre la misma, ahora se agregaba la larga galería
verdosa de otro cuadro donde la silueta de espaldas miraba hacia una puerta-ventana distante.
Curiosamente la silueta del personaje era menos intensa que las mesas vacías, tenía algo de
visitante ocasional que se paseara sin demasiada razón por una vasta casa abandonada. Y
luego había el silencio, no sólo porque Diana parecía ser la sola presencia en el pequeño
museo, sino porque de las pinturas emanaba una soledad que la oscura silueta masculina no
hacía más que ahondar. «Hay algo en la luz», pensó Diana, «esa luz que entra como una
materia sólida y aplasta las cosas». Pero también el color estaba lleno de silencio, los fondos
profundamente negros, la brutalidad de los contrastes que daba a las sombras una calidad de
paños fúnebres, de lentas colgaduras de catafalco.
Al entrar en la segunda sala descubrió sorprendida que además de otra serie de
cuadros con mesas desnudas y el personaje de espaldas, había algunas telas con temas
diferentes, un teléfono solitario, un par de figuras. Las miraba, por supuesto, pero un poco
como si no las viera, la secuencia de la casa con las mesas solitarias tenía tanta fuerza que el
resto de las pinturas se convertía en un aderezo suplementario, casi como si fueran cuadros de
adorno colgando en las paredes de la casa pintada y no en el museo. Le hizo gracia
descubrirse tan hipnotizable, sentir el placer un poco amodorrado de ceder a la imaginación, a
los fáciles demonios del calor de mediodía. Volvió a la primera sala porque no estaba segura
de acordarse bien de una de las pinturas que había visto, descubrió que en la mesa que creía
desnuda había un jarro con pinceles. En cambio, la mesa vacía estaba en el cuadro colgado en
la pared opuesta, y Diana se quedó un momento buscando conocer mejor el fondo de la tela,
la puerta abierta tras de la cual se adivinaba otra estancia, parte de una chimenea o de una
segunda puerta. Cada vez se le hacía más evidente que todas las habitaciones correspondían a
una misma casa, como la hipertrofia de un autorretrato en el que el artista hubiera tenido la
elegancia de abstraerse, a menos que estuviera representado en la silueta negra (con una larga
capa en uno de los cuadros), dando obstinadamente la espalda al otro visitante, a la intrusa
que había pagado para entrar a su vez en la casa y pasearse por las piezas desnudas.
Volvió a la segunda sala y fue hacia la puerta entornada que comunicaba con la
siguiente. Una voz amable y un poco cohibida la hizo volverse; un guardián uniformado —
con ese calor, el pobre—, venía a decirle que el museo cerraba a mediodía pero que volvería a
abrirse a las tres y media.
—¿Queda mucho por ver? —preguntó Diana, que bruscamente sentía el cansancio de
los museos, la náusea de los ojos que han comido demasiadas imágenes.
—No, la última sala, señorita. Hay un solo cuadro ahí, dicen que el artista quiso que
estuviera solo. ¿Quiere verlo antes de irse? Yo puedo esperar un momento.
Era idiota no aceptar, Diana lo sabía cuando dijo que no y los dos cambiaron una
broma sobre los almuerzos que se enfrían si no se llega a tiempo. «No tendrá que pagar otro
billete si vuelve», dijo el guardián, «ahora ya la conozco». En la calle, enceguecida por la luz
cenital, se preguntó qué diablos le pasaba, era absurdo haberse interesado hasta ese punto por
el hiperrealismo o lo que fuera de ese pintor ignoto, y de golpe dejar caer el último cuadro que
acaso era el mejor. Pero no, el artista había querido aislarlo de los otros y eso indicaba acasoque era muy diferente, otra manera u otro tiempo de trabajo, para qué romper así una
secuencia que duraba en ella como un todo, incluyéndola en un ámbito sin resquicios. Mejor
no haber entrado en la última sala, no haber cedido a la obsesión del turista concienzudo, a la
triste manía de querer abarcar los museos hasta el final.
Vio a la distancia el café de la plaza y pensó que era la hora de comer; no tenía apetito
pero siempre había sido así cuando viajaba con Orlando, para Orlando el mediodía era el
instante crucial, la ceremonia del almuerzo sacralizando de alguna manera el tránsito de la
mañana a la tarde, y desde luego Orlando se hubiera negado a seguir andando por el pueblo
cuando el café estaba ahí a dos pasos. Pero Diana no tenía hambre y pensar en Orlando le
dolía cada vez menos; echar a andar alejándose del café no era desobedecer o traicionar
rituales. Podía seguir acordándose sin sumisión de tantas cosas, abandonarse al azar de la
marcha y a una vaga evocación de algún otro verano con Orlando en las montañas, de una
playa que acaso volvía para exorcizar la brasa del sol en la espalda y la nuca, Orlando en esa
playa batida por el viento y la sal mientras Diana se iba perdiendo en las callejas sin nombres
y sin gentes, al ras de los muros de piedra gris, mirando distraídamente algún raro portal
abierto, una sospecha de patios interiores, de brocales con agua fresca, glicinas, gatos
adormecidos en las lajas. Una vez más el sentimiento de no recorrer un pueblo sino de ser
recorrida por él, los adoquines de la calzada resbalando hacia atrás como en una cinta móvil,
ese estar ahí mientras las cosas fluyen y se pierden a la espalda, una vida o un pueblo
anónimo. Ahora venía una pequeña plaza con dos bancos raquíticos, otra calleja abriéndose
hacia los campos linderos, jardines con empalizadas no demasiado convencidas, la soledad
totalmente mediodía, su crueldad de matador de sombras, de paralizador del tiempo. El jardín
un poco abandonado no tenía árboles, dejaba que los ojos corrieran libremente hasta la ancha
puerta abierta de la vieja casa. Sin creerlo y a la vez sin negarlo Diana entrevió en la
penumbra una galería idéntica a la de uno de los cuadros del museo, se sintió como abordando
el cuadro desde el otro lado, fuera de la casa en vez de estar incluida como espectadora en sus
estancias. Si algo había de extraño en ese momento era la falta de extrañeza en un
reconocimiento que la llevaba a entrar sin vacilaciones en el jardín y acercarse a la puerta de
la casa, por qué no al fin y al cabo si había pagado su billete, si no había nadie que se opusiera
a su presencia en el jardín, su paso por la doble puerta abierta, recorrer la galería abriéndose a
la primera sala vacía donde la ventana dejaba entrar la cólera amarilla de la luz aplastándose
en el muro lateral, recortando una mesa vacía y una única silla.
Ni temor ni sorpresa, incluso el fácil recurso de apelar a la casualidad había resbalado
por Diana sin encontrar asidero, para qué envilecerse con hipótesis o explicaciones cuando ya
otra puerta se abría a la izquierda y en una habitación de altas chimeneas la mesa inevitable se
desdoblaba en una larga sombra minuciosa. Diana miró sin interés el pequeño mantel blanco y
los tres vasos, las repeticiones se volvían monótonas, el embate de la luz tajeando la
penumbra. Lo único diferente era la puerta del fondo, que estuviera cerrada en vez de
entornada introducía algo inesperado en un recorrido que se cumplía tan dócilmente.
Deteniéndose apenas, se dijo que la puerta estaba cerrada simplemente porque ella no había
entrado en la última sala del museo, y que mirar detrás de esa puerta sería como volver allá
para completar la visita. Todo demasiado geométrico al fin y al cabo, todo impensable y a la
vez como previsto, tener miedo o asombrarse parecía tan incongruente como ponerse a silbar
o preguntar a gritos si había alguien en la casa. Ni siquiera una excepción en la única
diferencia, la puerta cedió a su mano y fue otra vez lo de antes, el chorro de luz amarilla
estrellándose en una pared, la mesa que parecía más desnuda que las otras, su proyección
alargada y grotesca como si alguien le hubiera arrancado violentamente una carpeta negra
para tirarla al suelo, y por qué no verla de otra manera, como un rígido cuerpo a cuatro patas
que acabara de ser despojado de sus ropas ahí caídas en una mancha negruzca. Bastaba mirar
las paredes y la ventana para encontrar el mismo teatro vacío, esta vez ni siquiera otra puerta
que prolongara la casa hacia nuevas estancias. Aunque había visto la silla junto a la mesa, nola había incluido en su primer reconocimiento pero ahora la sumaba a lo ya sabido, tantas
mesas con o sin sillas en tantas habitaciones semejantes. Vagamente decepcionada se acercó a
la mesa y se sentó, se puso a fumar un cigarrillo, a jugar con el humo que trepaba en el chorro
de luz horizontal, dibujándose a sí mismo como si quisiera oponerse a esa voluntad de vacío
de todas las piezas, de todos los cuadros, del mismo modo que la breve risa en algún lugar a
espaldas de Diana cortó por un instante el silencio aunque acaso sólo fuera un breve llamado
de pájaro allí fuera, un juego de maderas resecas, inútil, por supuesto, volver a mirar en la
habitación precedente donde los tres vasos sobre la mesa lanzaban sus débiles sombras contra
la pared, inútil apurar el paso, huir sin pánico pero sin mirar atrás.
En la calleja un chico le preguntó la hora y Diana pensó que debería apresurarse si
quería almorzar, pero el camarero estaba como esperándola bajo los plátanos y le hizo un
gesto de bienvenida señalándole el lugar más fresco. Comer no tenía sentido pero en el mundo
de Diana casi siempre se había comido así, ya porque Orlando decía que era hora de hacerlo o
porque no quedaba más remedio entre dos ocupaciones. Pidió un plato y vino blanco, esperó
demasiado para un lugar tan vacío; ya antes de tomar el café y pagar sabía que iba a volver al
museo, que lo peor en ella la obligaba a revisar eso que hubiera sido preferible asumir sin
análisis, casi sin curiosidad, y que si no lo hacía iba a lamentarlo al final de la etapa cuando
todo se volviera usual como siempre, los museos y los hoteles y el recuento del pasado. Y
aunque en el fondo nada quedara en claro, su inteligencia se tendería en ella como una perra
satisfecha apenas verificara la total simetría de las cosas, que el cuadro colgado en la última
sala del museo representaba obedientemente la última habitación de la casa; incluso el resto
podría entrar también en el orden si hablaba con el guardián para llenar los huecos, al fin y al
cabo había tantos artistas que copiaban exactamente sus modelos, tantas mesas de este mundo
habían acabado en el Louvre o en el Metropolitan duplicando realidades vueltas polvo y
olvido.
Cruzó sin apuro las dos primeras salas (había una pareja en la segunda, hablándose en
voz baja aunque hasta ese momento fueran los únicos visitantes de la tarde). Diana se detuvo
ante dos o tres de los cuadros, y por primera vez el ángulo de la luz entró también en ella
como una imposibilidad que no había querido reconocer en la casa vacía. Vio que la pareja
retrocedía hacia la salida, y esperó a quedarse sola antes de ir hacia la puerta de la última sala.
El cuadro estaba en la pared de la izquierda, había que avanzar hasta el centro para ver bien la
representación de la mesa y de la silla donde se sentaba una mujer. Al igual que el personaje
de espaldas en algunos de los otros cuadros, la mujer vestía de negro pero tenía la cara vuelta
de tres cuartos, y el pelo castaño le caía hasta los hombros del lado invisible del perfil. No
había nada que la distinguiera demasiado de lo anterior, se integraba a la pintura como el
hombre que se paseaba en otras telas, era parte de una secuencia, una figura más dentro de la
misma voluntad estética. Y a la vez había algo allí que acaso explicaba que el cuadro
estuviera solo en la última sala, de las semejanzas aparentes surgía ahora otro sentimiento,
una progresiva convicción de que esa mujer no sólo se diferenciaba del otro personaje por el
sexo sino por su actitud, el brazo izquierdo colgando a lo largo del cuerpo, la leve inclinación
del torso que descargaba su peso sobre el codo invisible apoyado en la mesa, estaban
diciéndole otra cosa a Diana, le estaban mostrando un abandono que iba más allá del
ensimismamiento o la modorra. Esa mujer estaba muerta, su pelo y su brazo colgando, su
inmovilidad inexplicablemente más intensa que la fijación de las cosas y los seres en los otros
cuadros: la muerte ahí como una culminación del silencio, de la soledad de la casa y sus
personajes, de cada una de las mesas y las sombras y las galerías.
Sin saber cómo se vio otra vez en la calle, en la plaza, subió al auto y salió a la
carretera hirviente. Había acelerado a fondo pero poco a poco fue bajando la velocidad y sólo
empezó a pensar cuando el cigarrillo le quemó los labios, era absurdo pensar cuando había
tantas casetes con la música que Orlando había amado y olvidado y que ella solía escuchar de
a ratos, aceptando atormentarse con la invasión de recuerdos preferibles a la soledad, a la vagaimagen del asiento vacío a su lado. La ciudad estaba a una hora de distancia, como todo
parecía estar a horas o a siglos de distancia, el olvido por ejemplo o el gran baño caliente que
se daría en el hotel, los whiskys en el bar, el diario de la tarde. Todo simétrico como siempre
para ella, una nueva etapa dándose como réplica de la anterior, el hotel que completaría un
número par de hoteles o abriría el impar que la etapa siguiente colmaría; como las camas, los
surtidores de nafta, las catedrales o las semanas. Y lo mismo hubiera debido ocurrir en el
museo donde la repetición se había dado maniáticamente, cosa por cosa, mesa por mesa, hasta
la ruptura final insoportable, la excepción que había hecho estallar en un segundo ese perfecto
acuerdo de algo que ya no entraba en nada, ni en la razón ni en la locura. Porque lo peor era
buscar algo razonable en eso que desde el principio había tenido algo de delirio, de repetición
idiota, y a la vez sentir como una náusea que sólo su cumplimiento total le hubiera devuelto
una conformidad razonable, hubiera puesto esa locura del buen lado de su vida, lo hubiera
alineado con las otras simetrías, con las otras etapas. Pero entonces no podía ser, algo había
escapado ahí y no se podía seguir adelante y aceptarlo, todo su cuerpo se tendía hacia atrás
como resistiendo al avance, si algo quedaba por hacer era dar media vuelta y regresar,
convencerse con todas las pruebas de la razón de que eso era idiota, que la casa no existía o
que sí, que la casa estaba ahí pero que en el museo sólo había una muestra de dibujos
abstractos o de pinturas históricas, algo que ella no se había molestado en ver. La fuga era una
sucia manera de aceptar lo inaceptable, de infringir demasiado tarde la única vida imaginable,
la pálida aquiescencia cotidiana a la salida del sol o a las noticias de la radio. Vio llegar un
refugio vacío a la derecha, viró en redondo y entró de nuevo en la carretera, corriendo a fondo
hasta que las primeras granjas en torno al pueblo volvieron a su encuentro. Dejó atrás la plaza,
recordaba que tomando a la izquierda llegaría a un término donde podía dejar el auto, siguió a
pie por la primera calleja vacía, oyó cantar una cigarra en lo alto de un plátano, el jardín
abandonado estaba ahí, la gran puerta seguía abierta.
Para qué demorarse en las dos primeras habitaciones donde la luz rasante no había
perdido intensidad, verificar que las mesas seguían ahí, que tal vez ella misma había cerrado
la puerta de la tercera estancia al salir. Sabía que bastaba empujarla, entrar sin obstáculos y
ver de lleno la mesa y la silla. Sentarse otra vez para fumar un cigarrillo (la ceniza del otro se
acumulaba prolijamente en un ángulo de la mesa, la colilla había debido tirarla en la calle),
apoyándose de lado para evitar el embate directo de la luz de la ventana. Buscó el encendedor
en el bolso, miró la primera voluta del humo que se enroscaba en la luz. Si la leve risa había
sido al fin y al cabo un canto de pájaro, afuera no cantaba ningún pájaro ahora. Pero le
quedaban muchos cigarrillos por fumar, podía apoyarse en la mesa y dejar que su mirada se
perdiera en la oscuridad de la pared del fondo. Podía irse cuando quisiera, por supuesto, y
también podía quedarse; acaso sería hermoso ver si la luz del sol iba subiendo por la pared,
alargando más y más la sombra de su cuerpo, de la mesa y de la silla o si seguiría así sin
cambiar nada, la luz inmóvil como todo el resto, como ella y como el humo inmóviles.
Segundo viaje

El que me presentó a Ciclón Molina fue el petiso Juárez una noche después de las
peleas, al poco tiempo Juárez se fue a Córdoba por un trabajo pero yo seguí encontrándome
cada tanto con Ciclón en ese café de Maipú al quinientos que ya no está más, casi siempre los
sábados después del box. Posiblemente hablamos de Mario Pradás desde la primera vez,
Juárez había sido uno de los hinchas más rabiosos de Mario, aunque no más que Ciclón
porque Ciclón fue sparring de Mario cuando se preparaba para el viaje a Estados Unidos y se
acordaba de tantas cosas de Mario, la forma en que pegaba, sus famosas agachadas hasta el
suelo, su hermosa izquierda, su coraje tranquilo. Todos habíamos seguido la carrera de Mario,
era raro que nos encontráramos después del box en el café sin que alguien se acordara en
cualquier momento de Mario, y siempre entonces había un silencio en la mesa, los muchachos
pitaban callados, y después venían los recuentos, las precisiones, a veces las polémicas sobre
fechas, adversarios y performances. Ahí Ciclón tenía más para decir que los otros porque
había sido sparring de Mario Pradás y también lo había tratado como amigo, nunca se le
olvidaba que Mario le había conseguido la primera preliminar en el Luna Park en una época
en que el ring estaba más lleno de candidatos que un ascensor de ministerio.
—La perdí por puntos —decía en esos casos Ciclón, y todos nos reíamos, parecía
cómico que hubiera pagado tan mal el favor que le hacía Mario. Pero Ciclón no se enojaba
con nosotros, sobre todo conmigo después que Juárez le dijo que yo no me perdía pelea y que
era una enciclopedia en eso de campeones mundiales desde los tiempos de Jack Johnson. Tal
vez por eso a Ciclón le gustaba encontrarme solo en el café los sábados a la noche,
hablábamos largo sobre cosas del deporte. Le gustaba enterarse de los tiempos de Firpo, para
él todo eso era mitología y lo saboreaba como un chico, Gibbons y Tunney, Carpentier, yo le
iba contando de a pedazos con ese gusto de sacar recuerdos a flote, todo lo que no le podía
interesar a mi señora ni a mi nena, te darás cuenta. Y había otra cosa y es que Ciclón seguía
peleando en preliminares, ganaba o perdía más o menos parejo, sin escalar posiciones, era de
los que el público conocía sin encariñarse, una que otra voz alentándolo apenas en la modorra
de las peleas de relleno. No había nada que hacer y él lo sabía, no era un pegador, le faltaba
técnica en un tiempo en que había tantos livianos que se las sabían todas; sin decírselo, claro,
yo lo llamaba el boxeador decente, el tipo que se ganaba unos pesos peleando lo mejor
posible, sin cambiar demasiado de ánimo cuando ganaba o perdía; como los pianistas de bar o
los partiquinos, fíjate, haciendo lo suyo como distraído, nunca lo noté cambiado después de
una pelea, llegaba al café si no estaba muy golpeado, nos tomábamos unas cervezas y él
esperaba y recibía los comentarios con una sonrisa mansa, me daba su versión de la cosa
desde el ring, a veces tan diferente de la mía desde abajo, nos alegrábamos o nos quedábamos
callados según los casos, las cervezas eran festejo o linimento, lindo el pibe Ciclón, lindo
amigo. A él justamente le tenía que pasar, por qué, es una de esas cosas que uno cree y no
cree, eso que a lo mejor le pasó a Ciclón y que él mismo no entendió nunca, eso que empezó
sin aviso después de una pelea perdida por puntos y una empatada justo justo, en el otoño de
un año que no me acuerdo bien, hace ya tanto.
Lo que sé es que antes de que empezara eso habíamos vuelto a hablar de Mario
Pradás, y Ciclón me ganaba lejos cuando hablábamos de Mario, de él sí sabía más que nadie y
eso que no había podido acompañarlo a Estados Unidos para la pelea por el campeonato
mundial, el entrenador había elegido solamente a un sparring porque allá sobraban y le tocó aJóse Catalano, pero lo mismo Ciclón estaba al tanto de todo por otros amigos y por los
diarios, cada pelea ganada por Mario hasta la noche del campeonato y lo que pasó después,
eso que ninguno de nosotros podía olvidar pero que para Ciclón era todavía peor, una especie
de lastimadura que se le sentía en la voz y en los ojos cuando se acordaba.
—Tony Giardello —decía—. Tony Giardello, hijo de puta.
Nunca lo había oído insultar a los que le habían ganado a él, en todo caso no los
insultaba así, como si le hubieran ofendido a la madre. Que Giardello hubiera podido con
Mario Pradás no le entraba en la cabeza, y por la forma en que se había informado de la pelea,
de cada detalle que había juntado leyendo y escuchando a otros, se sentía que en el fondo no
aceptaba la derrota, le buscaba sin decirlo alguna explicación que la cambiara en su memoria,
y sobre todo que cambiara lo otro, lo que había pasado después cuando Mario no alcanzó a
reponerse de un nocaut que le había dado vuelta la vida en diez segundos para meterlo en un
descenso insalvable, en dos o tres peleas mal ganadas o empatadas contra tipos que antes no le
hubieran aguantado cuatro vueltas, y al final el abandono y la muerte en pocos meses, su
muerte de perro después de una crisis que ni los médicos entendieron, allá por Mendoza
donde no había ni hinchas ni amigos.
—Tony Giardello —decía Ciclón mirando la cerveza—. Qué hijo de puta.
Una sola vez me animé a decirle que nadie había dudado de la forma en que Giardello
le había ganado a Mario, y que la mejor prueba era que después de dos años seguía siendo
campeón mundial y que había defendido tres veces más el título. Ciclón escuchó sin decir
nada, pero nunca repetí el comentario y tengo que decir que tampoco él insistió en el insulto,
como si se diera cuenta. Se me mezcla un poco el tiempo, debió ser para entonces que vino la
pelea —de semifondo por falta de cosa mejor esa noche— con el zurdo Aguinaga, y que
Ciclón después de boxear como siempre los primeros tres rounds salió en el cuarto como si
anduviera en bicicleta y en cuarenta segundos lo dejó al zurdo colgando de las sogas. Esa
noche pensé que lo encontraría en el café pero seguro que se fue a festejar con otros amigos o
a su bulín (estaba casado con una piba de Lujan y la quería mucho), de modo que me quedé
sin comentarios. Claro que después de eso no podía extrañarme que los del Luna Park le
armaran una pelea de fondo con Rogelio Coggio, que venía con mucha fama de Santa Fe, y
aunque me temía lo peor para Ciclón fui a hinchar por él y te juro que casi no pude creer lo
que pasó, quiero decir que al principio no pasó nada y Coggio la tenía ganada desde lejos a
partir de la cuarta vuelta, lo del zurdo me empezaba a parecer una pura casualidad cuando
Ciclón empezó a atacar casi sin guardia desde el vamos, de golpe Coggio se le colgó como de
una percha, la gente de pie no entendía nada y ya Ciclón de un uno-dos lo sentaba por ocho
segundos y casi enseguida lo dormía con un gancho que se habrá oído hasta en la plaza de
Mayo. Te la debo, como se decía entonces.
Esa noche Ciclón llegó al café con la barra de adulones que siempre se apilan a los
ganadores, pero después de festejar un rato y hacerse fotos con ellos vino a mi mesa y se sentó
como queriendo que lo dejaran tranquilo. No se lo veía cansado aunque Coggio le había
dejado una ceja a la miseria, pero lo que más me extrañó fue que me miraba distinto, casi
como preguntándome o preguntándose algo; por momentos se frotaba la muñeca derecha y
me volvía a mirar medio raro. Yo qué te voy a decir, estaba tan asombrado después de lo que
había visto que más bien esperaba que él hablara, aunque al final tuve que darle mi versión de
la cosa y creo que Ciclón se dio bien cuenta de que yo no terminaba de creerlo, el zurdo y
Coggio en menos de dos meses y en esa forma, me faltaban las palabras.
Me acuerdo, el café se iba quedando vacío aunque el patrón nos dejaba a nosotros lo
que se nos daba la gana después de bajar la metálica. Ciclón bebió otra cerveza casi de un
trago y se frotó de nuevo la muñeca resentida.
—Debe ser Alesio —dijo—, uno no se da bien cuenta pero seguro son los consejos deAlesio.
Lo decía como tapando un agujero, sin convicción. Yo no estaba al tanto de que había
cambiado de entrenador y claro, me pareció que de ahí podía venir la cosa, pero hoy que
vuelvo a pensarlo siento que tampoco estaba convencido. Claro que alguien como Alesio
podía hacer mucho por Ciclón, pero esa pegada de nocaut no podía aparecer por milagro.
Ciclón se miraba las manos, se frotaba la muñeca.
—No sé lo que me pasa —dijo como si le diera vergüenza—. Me pasa de golpe, las
dos veces fue igual, viejo.
—Te estás entrenando fenómeno —le dije—, se ve clarito la diferencia.
—Ponele, pero así de repente... ¿Es brujo, Alesio?
—Vos seguí dándole —le dije por bromear y para sacarlo de esa especie de ausencia
en que lo notaba—, para mí que ya no te ataja nadie, Ciclón.
Y así nomás era, después de la pelea con el Gato Fernández a nadie le quedó duda de
que el camino estaba abierto, el mismo camino de Mario Pradás dos años antes, un barco, dos
o tres peleas de apronte, el desafío por el campeonato del mundo. Fueron tiempos jodidos para
mí, hubiera dado cualquier cosa por acompañarlo a Ciclón pero no me podía mover de
Buenos Aires, estuve con él lo más posible, nos veíamos bastante en el café aunque ahora
Alesio lo cuidaba y le medía la cerveza y otras cosas. La última vez fue después de la pelea
con el Gato; no se me olvida que Ciclón me buscó entre el gentío del café y me pidió que
fuéramos a caminar un rato por el puerto. Se metió en el auto y le negó a Alesio que viniera
con nosotros, nos bajamos en uno de los docks y dimos una vuelta mirando los barcos. Desde
el vamos yo había tenido como una idea de que Ciclón quería decirme algo; le hablé de la
pelea, de cómo el Gato se había jugado hasta el final, era de nuevo como llenar agujeros
porque Ciclón me miraba sin escuchar mucho, asintiendo y callándose, el Gato, sí, nada fácil
el Gato.
—Al principio me diste un julepe —le dije—. A vos te lleva un rato calentarte, y es
peligroso.
—Ya lo sé, carajo. Alesio se pone hecho una fiera cada vez, se piensa que lo hago a
propósito o de puro compadre.
—Es malo, che, por ahí te pueden madrugar. Y ahora...
—Sí —dijo Ciclón, sentándose en un rollo de soga—, ahora es Tony Giardello.
—Así nomás es, compadre.
—Qué querés, Alesio tiene razón, vos también tenés razón. No pueden entender, te das
cuenta. Yo mismo no lo entiendo, por qué tengo que esperar.
—¿Esperar qué?
—Qué sé yo, que venga —dijo Ciclón y desvió la cara. No me lo vas a creer pero
aunque de alguna manera no me agarró tan de sorpresa, lo mismo me quedé medio cortado,
pero Ciclón no me dio tiempo a salir del paso, me miraba fijo en los ojos como queriendo
decidirse.
—Vos te das cuenta —dijo—. Ni a Alesio ni a nadie les puedo hablar mucho porque
les tendría que romper la cara, no me gusta que me tomen por loco.
Repetí el viejo gesto que se hace cuando no podes hacer otra cosa, le puse la mano en
el hombro y se lo apreté.
—No entiendo un carajo —le dije—, pero te agradezco, Ciclón.
—Al menos vos y yo podemos hablar —dijo Ciclón. Como la noche de Coggio, teacordás. Vos te diste cuenta, vos me dijiste: «Seguí así».
—Bueno, no sé de qué me habré dado cuenta, solamente que estaba bien que fuera así
y te lo dije, no habré sido el único.
Me miró como para hacerme sentir que no era solamente eso, después se puso a reír.
Nos reímos los dos, aflojando los nervios.
—Dame un faso —dijo Ciclón—, por una vez que Alesio no me está vigilando como a
un nene.
Fumamos de cara al río, al viento húmedo de esa medianoche de verano.
—Ya ves, es así—dijo Ciclón como si ahora le costara menos hablar—. Yo no puedo
hacer nada, tengo que pelear esperando hasta que llega ese momento. En una de ésas me van a
noquear en frío, te juro que me da miedo.
—Te lleva tiempo calentarte, es eso.
—No —dijo Ciclón—, vos sabes muy bien que no es eso. Dame otro faso.
Esperé sin saber qué, y él fumaba mirando el río, el cansancio de la pelea se le estaba
cayendo encima de a poco, habría que volver al centro. Me costaba cada palabra, te juro, pero
después de eso tenía que preguntarle, no nos podíamos quedar así porque iba a ser peor,
Ciclón me había traído al puerto para decirme algo y no podíamos quedarnos así, ves.
—No te sigo muy bien —le dije—, pero a lo mejor pensé igual que vos, porque de
otra manera no se entiende lo que pasa.
—Lo que pasa lo sabes —dijo Ciclón—. Qué querés que piense, decímelo vos.
—No sé —me costó decirle.
—Siempre es igual, empieza en un descanso, no me doy cuenta de nada, Alesio que
me grita qué sé yo en la oreja, viene la campana y cuando salgo es como si apenas empezara,
no te puedo explicar pero es tan diferente. Si no fuera que el otro es el mismo, el zurdo o el
Gato, creería que estoy soñando o algo así, después no sé bien lo que pasa, dura tan poco.
—Para el otro, querés decir —intercalé en broma.
—Sí, pero también yo, cuando me levantan el brazo ya no siento nada, estoy de vuelta
y no entiendo, me tengo que convencer de a poco.
—Ponele —dije sin saber qué decir—, ponele que es algo así, andá a saber. La cosa es
que sigas hasta el final, no hay que hacerse mala sangre buscando explicaciones. Yo en el
fondo creo que lo que te pone así es lo que vos querés, y está muy bien, no hay que seguir
dándole vueltas.
—Sí —dijo Ciclón—, debe ser eso, lo que yo quiero.
—Aunque no estés convencido.
—Ni vos tampoco, porque no te animas a creerlo.
—Dejá eso, Ciclón. Lo que vos querés es noquearlo a Tony Giardello, eso está claro,
me parece.
—Está claro, pero...
—Y a mí se me hace que no querés hacerlo solamente por vos.
—Ahá.
—Y entonces te sentís mejor, algo así.
Caminábamos de vuelta al auto. Me pareció que Ciclón aceptaba con su silencio esoque nos había estado atando la lengua todo el tiempo. Después de todo era otra manera de
decirlo sin caer en una de miedo, si me seguís un poco. Ciclón me dejó en la parada del
colectivo; manejaba despacio, medio dormido en el volante. Capaz que le pasaba algo antes
de llegar a su casa; me quedé inquieto, pero al otro día vi las fotos de un reportaje que le
habían hecho por la mañana. Se hablaba de proyectos, claro, del viaje al norte, de la gran
noche acercándose despacio.
Ya te dije que no pude acompañarlo a Ciclón, pero con la barra juntábamos
informaciones y no nos perdíamos detalle. Igual había sido cuando el viaje de Mario Pradás,
primero las noticias sobre el entrenamiento en New Jersey, la pelea con Grossmann, el
descanso en Miami, una postal de Mario al Gráfico hablando de la pesca de tiburones o algo
así, después la pelea con Atkins, el contrato por el mundial, la crítica yanqui cada vez más
entusiasta y al final (fíjate si no es triste, digo al final y es tan cierto, carajo) la noche con
Giardello, nosotros colgados de la radio, cinco vueltas parejas, la sexta de Mario, la séptima
empatada, casi a la salida de la octava la voz del locutor como ahogándose, repitiendo la
cuenta de los segundos, gritando que Mario se levantaba, volvía a caer, la nueva cuenta hasta
el fin, Mario nocaut, después las fotos que eran como vivir de nuevo tanta desgracia, Mario en
su rincón y Giardello poniéndole un guante en la cabeza, el final, te digo, el final de todo eso
que habíamos soñado con Mario, desde Mario. Cómo me iba a extrañar que más de un
periodista porteño hablara del viaje de Ciclón con sobreentendidos de revancha simbólica, así
la llamaban. El campeón seguía allá esperando contendientes y acabando con todos, era como
si Ciclón pisara las huellas del otro viaje y tuviera que pasar por las mismas cosas, las barreras
que los yanquis le alzaban a cualquiera que buscara el camino del campeonato, cuantimás, si
no era del país. Cada vez que leía esos artículos pensaba que si Ciclón hubiera estado
conmigo los habríamos comentado nomás que mirándonos, entendiéndolos de una manera tan
diferente de los otros. Pero Ciclón también estaría pensando en eso sin necesidad de leer los
diarios, cada día que pasaba tenía que ser para él como una repetición de algo que le apretaría
el estómago, sin querer hablarle a nadie como había hablado conmigo y eso que no habíamos
hablado gran cosa. Cuando en el cuarto round se sacó de encima la primera mosca, un tal Doc
Pinter, le mandé un telegrama de alegría y él me contestó con otro: Seguimos, un abrazo.
Después vino la pelea con Tommy Bard, que le había aguantado los quince rounds a Giardello
el año antes, Ciclón lo noqueó en el séptimo, no te hablo del delirio en Buenos Aires, vos eras
muy pibe y no te podes acordar, hubo gente que no fue al trabajo, se armaron líos en las
fábricas, yo creo que no quedó cerveza en ninguna parte. La hinchada estaba tan segura que la
nueva pelea la daban por descontada, y tenían razón porque Gunner Williams le aguantó
apenas cuatro vueltas a Ciclón. Ahora empezaba lo peor, la espera desesperante hasta el doce
de abril, la última semana nos juntaba cada noche en el café de Maipú con diarios y fotos y
pronósticos, pero el día de la pelea me quedé solo en casa, ya habría tiempo para festejar con
la barra, ahora Ciclón y yo teníamos que estar mano a mano desde la radio, desde algo que me
cerraba la garganta y me obligaba a beber y a fumar y a decirle cosas idiotas a Ciclón,
hablándole desde el sillón, desde la cocina, dando vueltas como un perro y pensando en lo que
acaso estaría pensando Ciclón mientras le vendaban las manos, mientras anunciaban los
pesos, mientras un locutor repetía tantas cosas que sabíamos de memoria, el recuerdo de
Mario Pradás volviendo para todos desde otra noche que no se podía repetir, que nunca
habíamos aceptado y que queríamos borrar como se borran a trago limpio las cosas más
amargas.
Vos sabes muy bien lo que pasó, para qué te voy a contar, las tres primeras vueltas de
Giardello más veloz y técnico que nunca, la cuarta con Ciclón aceptándole la pelea mano a
mano y poniéndolo en apuros al final del round, la quinta con todo el estadio de pie y el
locutor que no alcanzaba a decir lo que estaba pasando en el centro del ring, imposible seguir
el cambio de golpes más que gritando palabras sueltas, y casi en la mitad del round el directo
de Giardello, Ciclón desviándose a un lado sin ver llegar el gancho que lo mandó de espaldaspor toda la cuenta, la voz del locutor llorando y gritando, el ruido de un vaso estrellándose en
la pared antes de que la botella me hiciera pedazos el frente de la radio, Ciclón nocaut, el
segundo viaje idéntico al primero, las pastillas para dormir, qué sé yo, las cuatro de la mañana
en un banco de alguna plaza. La puta madre, viejo.
Seguro, no hay nada que comentar, vos dirás que es la ley del ring y otras mierdas,
total no lo conociste a Ciclón y por qué te vas a hacer mala sangre. Aquí lloramos, sabes,
fuimos tantos que lloramos solos o con la barra, y muchos pensaron y dijeron que en el fondo
había sido mejor porque Ciclón no habría aceptado nunca la derrota y era mejor que acabara
así, ocho horas de coma en el hospital y se acabó. Me acuerdo, en una revista escribieron que
él había sido el único que no se había enterado de nada, mirá si no es bonito, hijos de puta. No
te cuento del entierro cuando lo trajeron, después de Gardel fue lo más grande que se vio en
Buenos Aires. Yo me abrí de la barra del café porque me sentía mejor solo, pasó no sé cuánto
tiempo antes de encontrarme con Alesio en las carreras por pura casualidad. Alesio estaba en
pleno trabajo con Carlos Vigo, ya sabes la carrera que hizo ese pibe, pero cuando fuimos a
tomarnos una cerveza se acordó de lo amigo que yo había sido de Ciclón y me lo dijo, me lo
dijo de una manera rara, mirándome como si no supiera muy bien si tenía que decirlo o si lo
estaba diciendo porque después quería decirme otra cosa, algo que lo trabajaba desde adentro.
Alesio tenía fama de callado, y yo pensando de nuevo en Ciclón prefería fumar un faso atrás
de otro y pedir más cerveza, dejar que pasara el tiempo sintiendo que estaba al lado de alguien
que había sido un buen amigo de Ciclón y había hecho todo lo que podía por él.
—Te quiso mucho —le dije en un momento, porque lo sentía y era justo decírselo
aunque él lo supiera—. Siempre que me hablaba de vos antes del viaje era como si fueras su
padre. Me acuerdo una noche que salimos juntos, por ahí me pidió un faso y después me dijo:
«Ahora que no está Alesio, que me cuida como si fuera un nene».
Alesio bajó la cabeza, se quedó pensando.
—Ya sé —me dijo—, era un pibe derecho, nunca tuve problemas con él, por ahí se me
escapaba un rato pero volvía callado, siempre me daba la razón y eso que soy un chinche,
todos lo dicen.
—Ciclón, carajo.
Nunca me voy a olvidar cuando Alesio levantó la cara y me miró como si de golpe
hubiera decidido algo, como si un momento largamente esperado hubiera llegado para él.
—No me importa lo que pienses —dijo marcando cada palabra con su acento donde
Italia no había muerto del todo—. A vos te lo cuento porque fuiste su amigo. Una sola cosa te
pido, si crees que estoy piantado ándate sin contestar, yo sé que de todos modos nunca vas a
decir nada.
Me quedé mirándolo, y de golpe fue de nuevo una noche en el puerto, un viento
húmedo que nos mojaba la cara a Ciclón y a mí.
—Lo llevaron al hospital, sabes, y lo trepanaron porque el médico dijo que era muy
grave pero que se podía salvar. Fijate que no era solamente la piña sino el golpe de la nuca, la
forma en que pegó en la lona, yo lo vi tan claro y oí el ruido, a pesar de los gritos oí el ruido,
viejo. —¿Vos crees de veras que se hubiera salvado? —Qué sé yo, al fin y al cabo he visto
nocauts peores en mi vida. La cosa es que a las dos de la mañana ya lo habían operado y yo
estaba en el pasillo esperando, no nos dejaban verlo, éramos dos o tres argentinos y algunos
yanquis, poco a poco me fui quedando solo con uno que otro del hospital. Como a las cinco
un tipo me vino a buscar, yo no pesco mucho inglés pero le entendí que ya no había nada que
hacer. Estaba como asustado, era un enfermero viejo, un negro. Cuando vi a Ciclón...
Creí que no iba a hablar más, le temblaba la boca, bebió volcándose cerveza en la
camisa.—Nunca vi una cosa igual, hermano. Era como si lo hubieran estado torturando, como
si alguien hubiera querido vengarse de no sé qué. No te puedo explicar, estaba como hueco,
como si lo hubieran chupado, como si le faltara toda la sangre, perdona lo que te digo pero no
sé cómo decirlo, era como si él mismo hubiera querido salirse de él, arrancarse de él,
comprendes. Como una vejiga desinflada, un muñeco roto, te das cuenta, pero roto por quién,
para qué. Bueno, ándate si querés, no me dejes seguir hablando.
Cuando le puse la mano en el hombro me acordé que también con Ciclón la noche del
puerto, también la mano en el hombro de Ciclón.
—Como quieras —le dije—. Ni vos ni yo podemos entender, qué sé yo, a lo mejor sí
pero no lo creeríamos. Lo que yo sé es que no fue Giardello el que mató a Ciclón, Giardello
puede dormir tranquilo porque no fue él, Alesio.
Por supuesto no comprendía, como tampoco vos por la cara que estás poniendo.
—Esas cosas pasan —dijo Alesio—. Claro que Giardello no tuvo la culpa, che, no
necesitas decírmelo.
—Ya sé, pero vos me has confiado eso que viste, y es justo que te lo agradezca. Te lo
agradezco tanto que te voy a decir algo más antes de irme. Por más lástima que nos dé Ciclón,
debe haber otro que la merezca más que él, Alesio. Créeme, hay otro al que yo le tengo
doblemente lástima, pero para qué seguir, no te parece, ni Alesio entendió ni vos tampoco
ahora. Y yo, bueno, qué sé yo lo que entendí, te lo cuento por si en una de ésas, nunca se sabe,
la verdad que no sé por qué te lo cuento, a lo mejor porque ya estoy viejo y hablo demasiado.
Satarsa

Adán y raza, azar y nada.

Cosas así para encontrar el rumbo, como ahora lo de atar a la rata, otro palindroma
pedestre y pegajoso, Lozano ha sido siempre un maniático de esos juegos que no parece ver
como tal puesto que todo se le da a la manera de un espejo que miente y al mismo tiempo dice
la verdad, le dice la verdad a Lozano porque le muestra su oreja derecha, pero a la vez le
miente porque Laura y cualquiera que lo mire verá la oreja derecha como la oreja izquierda de
Lozano, aunque simultáneamente la definan como su oreja derecha; simplemente la ven a la
izquierda, cosa que ningún espejo puede hacer, incapaz de esa corrección mental, y por eso el
espejo le dice a Lozano una verdad y una mentira, y eso lo lleva desde hace mucho a pensar
como delante de un espejo; si atar a la rata no da más que eso las variantes merecen reflexión,
y entonces Lozano mira el suelo y deja que las palabras jueguen solas mientras que él las
espera como los cazadores de Calagasta esperan a las ratas gigantes para cazarlas vivas.
Puede seguir así durante horas, aunque en este momento la cuestión concreta de las
ratas no le deja demasiado tiempo para perderse en las posibles variantes. Que todo eso sea
casi deliberadamente insano no le extraña, a veces se encoge de hombros como si quisiera
sacarse de encima algo que no consigue explicar, con Laura se ha habituado a hablar de la
cuestión de las ratas como si fuera la cosa más normal y en realidad lo es, por qué no va a ser
normal cazar ratas gigantes en Calagasta, salir con el pardo Illa y con Yarará a cazar ratas. Esa
misma tarde tendrán que acercarse de nuevo a las colinas del norte porque pronto habrá un
nuevo embarque de ratas y hay que aprovecharlo al máximo, la gente de Calagasta lo sabe y
anda a las batidas por el monte aunque sin acercarse a las colinas, y las ratas también lo saben,
por supuesto, y cada vez es más difícil campearlas y sobre todo capturarlas vivas.
Por todas esas cosas a Lozano no le parece nada absurdo que la gente de Calagasta
viva ahora casi exclusivamente de la captura de las ratas gigantes, y es en el momento en que
prepara unos lazos de cuero muy delgado y que le salta el palindroma de atar a la rata y se
queda con un lazo quieto en la mano, mirando a Laura que cocina canturreando, y piensa que
el palindroma miente y dice la verdad como todo espejo, claro que hay que atar a la rata
porque es la única manera de mantenerla viva hasta enjaularla(s) y dárselas a Porsena que
estiba las jaulas en el camión que cada jueves sale para la costa donde espera el barco. Pero
también es una mentira porque nadie ha atado jamás una rata gigante como no sea
metafóricamente, sujetándola del cuello con una horquilla y enlazándola hasta meterla en la
jaula, siempre con las manos bien lejos de la boca sanguinolenta y de las garras como vidrios
manoteando el aire. Nadie atará nunca a una rata, y menos desde la última luna en que Illa,
Yarará y los otros han sentido que las ratas desplegaban nuevas estrategias, se volvían aún
más peligrosas por invisibles y agazapadas en refugios que antes no empleaban, y que
cazarlas se va a volver cada vez más difícil ahora que las ratas los conocen y hasta los
desafían.
—Todavía tres o cuatro meses —le dice Lozano a Laura, que está poniendo los platos
en la mesa bajo el alero del rancho—. Después podremos cruzar al otro lado, las cosasparecen más tranquilas.
—Puede ser —dice Laura—, en todo caso mejor no pensar, cuántas veces nos ha
ocurrido equivocarnos.
—Sí. Pero no nos vamos a quedar siempre aquí cazando ratas.
—Es mejor que pasar al otro lado a destiempo y que las ratas seamos nosotros para
ellos.
Lozano ríe, anuda otro lazo. Es cierto que no están tan mal, Porsena paga al contado
las ratas y todo el mundo vive de eso, mientras sea posible cazarlas habrá comida en
Calagasta, la compañía danesa que manda los barcos a la costa necesita cada vez más ratas
para Copenhague, Porsena cree saber que las usan para experiencias de genética en los
laboratorios. Por lo menos que sirvan para eso, dice a veces Laura.
Desde la cuna que Lozano ha fabricado con un cajón de cerveza viene la primera
protesta de Laurita. El cronómetro, la llama Lozano, el lloriqueo en el segundo exacto en que
Laura está terminando de preparar la comida y se ocupa del biberón. Casi no necesitan un
reloj con Laurita, les da la hora mejor que el bip-bip de la radio, dice riéndose Laura que
ahora la levanta en brazos y le muestra el biberón, Laurita sonriente y ojos verdes, el muñón
golpeando en la palma de la mano izquierda como en un remedo de tambor, el diminuto
antebrazo rosado que termina en una lisa semiesfera de piel; el doctor Fuentes (que no es
doctor pero da igual en Calagasta) ha hecho un trabajo perfecto y no hay casi huella de
cicatriz, como si Laurita no hubiera tenido nunca una mano ahí, la mano que le comieron las
ratas cuando la gente de Calagasta empezó a cazarlas a cambio de la plata que pagaban los
daneses y las ratas se replegaron hasta que un día fue el contraataque, la rabiosa invasión
nocturna seguida de fugas vertiginosas, la guerra abierta, y mucha gente renunció a cazarlas
para solamente defenderse con trampas y escopetas, y buena parte volvió a cultivar la
mandioca o a trabajar en otros pueblos de la montaña. Pero otros siguieron cazándolas,
Porsena pagaba al contado y el camión salía cada jueves hacia la costa, Lozano fue el primero
en decirle que seguiría cazando ratas, se lo dijo ahí mismo en el rancho mientras Porsena
miraba la rata que Lozano había matado a patadas mientras Laura corría con Laurita a lo del
doctor Fuentes y ya no se podía hacer nada, solamente cortar lo que quedaba colgando y
conseguir esa cicatriz perfecta para que Laurita inventara su tamborcito, su silencioso juego.
Al pando Illa no le molesta que Lozano juegue tanto con las palabras, quién no es loco
a su manera, piensa el pardo, pero le gusta menos que Lozano se deje llevar demasiado y por
ahí quiera que las cosas se ajusten a sus juegos, que él y Yarará y Laura lo sigan por ese
camino como en tantas otras cosas lo han seguido en esos años desde la fuga por las
quebradas del norte después de las masacres. En esos años, piensa Illa, ya ni sabemos si
fueron semanas o años, todo era verde y continuo, la selva con su tiempo propio, sin soles ni
estrellas, y después las quebradas, un tiempo rojizo, tiempo de piedra y torrentes y hambre,
sobre todo hambre, querer contar los días o las semanas era como tener todavía más hambre,
entonces habían seguido los cuatro, primero los cinco pero Ríos se mató en un despeñadero y
Laura estuvo a punto de morirse de frío en la montaña, ya que estaba de seis meses y se
cansaba pronto, tuvieron que quedarse vaya a saber cuánto abrigándola con fuegos de pasto
seco hasta que pudo caminar, a veces el pardo Illa vuelve a ver a Lozano llevando a Laura en
brazos y Laura no queriendo, diciendo que ya está bien, que puede caminar, y seguir hacia el
norte, hasta la noche en que los cuatro vieron las lucecitas de Calagasta y supieron que por el
momento todo iría bien, que esa noche comerían en algún rancho aunque después los
denunciaran y llegara el primer helicóptero a matarlos. Pero no los denunciaron, ahí ni
siquiera conocían las posibles razones para denunciarlos, ahí todo el mundo se moría de
hambre como ellos hasta que alguien descubrió a las ratas gigantes cerca de las colinas y
Porsena tuvo la idea de mandar una muestra a la costa.—Atar a la rata no es más que atar a la rata —dice Lozano—. No tiene ninguna fuerza
porque no te enseña nada nuevo y porque además nadie puede atar a una rata. Te quedas
como al principio, esa es la joda con los palindromas.
—Ajá —dice el pardo Illa.
—Pero si lo pensás en plural todo cambia. Atar a las ratas no es lo mismo que atar a la
rata.
—No parece muy diferente.
—Porque ya no vale como palindroma —dice Lozano—. Nomás que ponerlo en plural
y todo cambia, te nace una cosa nueva, ya no es el espejo o es un espejo diferente que te
muestra algo que no conocías.
—¿Qué tiene de nuevo?
—Tiene que atar a las ratas te da Satarsa la rata.
—¿Satarsa?
—Es un nombre, pero todos los nombres aislan y definen. Ahora sabes que hay una
rata que se llama Satarsa. Todas tendrán nombres, seguro, pero ahora hay una que se llama
Satarsa.
—¿Y qué ganas con saberlo?
—Tampoco sé, pero sigo. Anoche pensé en dar vuelta el asunto, desatar en vez de atar.
Y en cuanto pensé en desatarlas vi la palabra al revés y daba sal, rata, sed. Cosas nuevas,
fíjate, la sal y la sed.
—No tan nuevas —dice Yarará que escucha de lejos—, aparte de que siempre andan
juntas.
—Ponele —dice Lozano—, pero muestran un camino, a lo mejor es la única manera
de acabar con ellas.
—No las acabemos tan pronto —se ríe Illa—, de qué vamos a vivir si se acaban.
Laura trae el primer mate y espera, apoyándose un poco en el hombro de Lozano. El
pardo Illa vuelve a pensar que Lozano juega demasiado con las palabras, que en una de ésas
se va a bandear del todo, que todo se va a ir al diablo.
Lozano también lo piensa mientras prepara los lazos de cuero, y cuando se queda solo
con Laura y Laurita les habla de eso, les habla a las dos como si Laurita pudiera comprender y
a Laura le gusta que incluya a su hija, que estén los tres más juntos mientras Lozano les habla
de Satarsa o de cómo salar el agua para acabar con las ratas.
—Para atarlas de veras —se ríe Lozano—. Fijate si no es curioso, el primer
palindroma que conocí en mi vida también hablaba de atar a alguien, no se sabe a quién, pero
a lo mejor ya era Satarsa. Lo leí en un cuento donde había muchos palindromas pero
solamente me acuerdo de ése.
—Me lo dijiste una vez en Mendoza, creo, se me ha borrado.
—Atale, demoníaco Caín, o me delata —dice cadenciosamente Lozano, casi
salmodiando para Laurita que se ríe en la cuna y juega con su ponchito blanco.
Laura asiente, es cierto que ya están queriendo atar a alguien en ese palindroma, pero
para atarlo tienen que pedírselo nada menos que a Caín. Tratándolo de demoníaco por si fuera
poco.
—Bah —dice Lozano—, la convención de siempre, la buena conciencia arrastrándose
en la historia desde el vamos, Abel el bueno y Caín el malo como en las viejas películas decowboys.
—El muchacho y el villano —se acuerda Laura casi nostálgica.
—Claro que si el inventor de ese palindroma se hubiera llamado Baudelaire, lo de
demoníaco no sería negativo, sino todo lo contrario. ¿Te acordás?
—Un poco —dice Laura—. Raza de Abel, duerme, bebe y come, Dios te sonríe
complacido.
—Raza de Caín, repta y muere miserablemente en el fango.
—Sí, y en una parte dice algo como raza de Abel, tu carroña abonará el suelo
humeante, y después dice raza de Caín, arrastra a tu familia desesperada a lo largo de los
caminos, algo así.
—Hasta que las ratas devoren a tus hijos —dice Lozano casi sin voz.
Laura hunde la cara en las manos, hace ya tanto que ha aprendido a llorar en silencio,
sabe que Lozano no va a tratar de consolarla, Laurita sí, que encuentra divertido el gesto y se
ríe hasta que Laura baja las manos y le hace una mueca cómplice. Ya va siendo la hora del
mate.
Yarará piensa que el pardo Illa tiene razón y que en una de esas la chifladura de
Lozano va a acabar con esa tregua en la que por lo menos están a salvo, por lo menos viven
con la gente de Calagasta y se quedan ahí porque no se puede hacer otra cosa, esperando que
el tiempo aplaste un poco los recuerdos del otro lado y que también los del otro lado se vayan
olvidando de que no pudieron atraparlos, de que en algún lugar perdido están vivos y por eso
culpables, por eso la cabeza a precio, incluso la del pobre Ruiz despeñado de un barranco
hace tanto tiempo.
—Es cuestión de no seguirle la corriente —piensa Illa en voz alta—. Yo no sé, para mí
siempre es el jefe, tiene eso, comprendes, no sé qué, pero lo tiene y a mí me basta.
—Lo jodió la educación —dice Yarará—. Se la pasa pensando o leyendo, eso es malo.
—Puede. Yo no sé si es eso, Laura también fue a la facultad y ya ves, no se le nota.
No me parece que sea la educación, lo que lo pone loco es que estemos embretados en este
aujero, y lo que pasó con Laurita, pobre gurisa.
—Vengarse —dice Yarará—. Lo que quiere es vengarse.
—Todos queremos vengarnos, unos de los milicos y otros de las ratas, es difícil
guardar la cabeza fresca.
A Illa se le ocurre que la locura de Lozano no cambia nada, que las ratas siguen ahí y
que es difícil cazarlas, que la gente de Calagasta no se anima a ir demasiado lejos porque se
acuerdan de los cuentos, del esqueleto del viejo Millán o de la mano de Laurita. Pero también
ellos están locos, y sobre todo Porsena con el camión y las jaulas, y los de la costa y los
daneses están todavía más locos gastando plata en ratas para vaya a saber qué. Eso no puede
durar mucho, hay chifladuras que se cortan de golpe y entonces será de nuevo el hambre, la
mandioca cuando haya, los chicos muriéndose con las barrigas hinchadas. Por eso mejor estar
locos, al fin y al cabo.
—Mejor estar locos —dice Illa, y Yarará lo mira sorprendido y después se ríe, asiente
casi.
—Cuestión de no seguirle el tren cuando la empieza con Satarsa y la sal y esas cosas,
total no cambia nada, él es siempre el mejor cazador.
—Ochenta y dos ratas —dice Illa—. Le batió el récord a Juan López, que andaba en
las setenta y ocho.—No me hagas pasar calor —dice Yarará—, yo con mis treinta y cinco apenas.
—Ya ves —dice Illa—, ya ves que él siempre es el jefe, por donde lo busques.
Nunca se sabe bien cómo llegan las noticias, de golpe hay alguien que sabe algo en el
almacén del turco Adab, casi nunca indica la fuente, pero la gente vive tan aislada que las
noticias llegan como una bocanada del viento del oeste, el único capaz de traer un poco de
fresco y a veces de lluvia. Tan raro como las noticias, tan breve como el agua que acaso
salvará los cultivos siempre amarillos, siempre enfermos. Una noticia ayuda a seguir tirando,
aunque sea mala.
Laura se entera por la mujer de Abad, vuelve al rancho y la dice en voz baja como si
Laurita pudiera comprender, le alcanza otro mate a Lozano que lo chupa despacio, mirando el
suelo donde un bicho negro progresa despacio hacia el fogón. Alargando apenas la pierna
aplasta al bicho y termina el mate, lo devuelve a Laura sin mirarla, de mano a mano como
tantas veces, como tantas cosas.
—Habrá que irse —dice Lozano—. Si es cierto, estarán muy pronto aquí.
—¿Y adonde?
—No sé, y aquí nadie lo sabrá tampoco, viven como si fueran los primeros o los
últimos hombres. A la costa en el camión, supongo, Porsena estará de acuerdo.
—Parece un chiste —dice Yarará, que arma un cigarrillo con lentos movimientos de
alfarero—. Irnos con las jaulas de las ratas, date cuenta. ¿Y después?
—Después no es problema —dice Lozano—. Pero hace falta plata para ese después.
La costa no es Calagasta, habrá que pagar para que nos abran camino al norte.
—Pagar —dice Yarará—. A eso habremos llegado, tener que cambiar ratas por la
libertad.
—Peor son ellos que cambian la libertad por ratas —dice Lozano.
Desde su rincón donde se obstina en remendar una bota irremediable, Illa se ríe como
si tosiera. Otro juego de palabras, pero hay veces en que Lozano da en el blanco y entonces
casi parece que tuviera razón con su manía de andar dando vuelta los guantes, de verlo todo
desde la otra punta. La cabala del pobre, ha dicho alguna vez Lozano.
—La cuestión es la gurisa —dice Yarará—. No nos podemos meter en el monte con
ella.
—Seguro —dice Lozano—, pero en la costa se puede encontrar algún pesquero que
nos deje más arriba, es cuestión de suerte y de plata.
Laura le tiende un mate y espera, pero ninguno dice nada.
—Yo pienso que ustedes dos deberían irse ahora —dice Laura sin mirar a nadie—.
Lozano y yo veremos, no hay por qué demorarse más, váyanse ya por la montaña.
Yarará enciende un cigarrillo y se llena la cara de humo. No es bueno el tabaco de
Calagasta, hace llorar los ojos y le da tos a todo el mundo.
—¿Alguna vez encontraste una mujer más loca? —le dice a Illa.
—No, che. Claro que a lo mejor quiere librarse de nosotros.
—Váyanse a la mierda —dice Laura dándoles la espalda, negándose a llorar.
—Se puede conseguir suficiente plata —dice Lozano—. Si cazamos bastantes ratas.
—Si cazamos.—Se puede —insiste Lozano—. Es cosa de empezar hoy mismo, irnos a buscarlas.
Porsena nos dará la plata y nos dejará viajar en el camión.
—De acuerdo —dice Yarará—, pero del dicho al hecho ya se sabe.
Laura espera, mira los labios de Lozano como si así pudiera no verle los ojos clavados
en una distancia vacía.
—Habrá que ir hasta las cuevas —dice Lozano—. No decirle nada a nadie, llevar
todas las jaulas en la carreta del tape Guzmán. Si decimos algo nos van a salir con lo del viejo
Millán y no van a querer que vayamos, ya sabes que nos aprecian. Pero el viejo tampoco les
dijo nada esa vez y fue por su cuenta.
—Mal ejemplo —dice Yarará.
—Porque iba solo, porque le fue mal, por lo que quieras. Nosotros somos tres y no
somos viejos. Si las acorralamos en la cueva, porque yo creo que es una sola cueva y no
muchas, las fumigamos hasta hacerlas salir. Laura nos va a cortar esa piel de vaca para
envolvernos bien las piernas arriba de las botas. Y con la plata podemos seguir al norte.
—Por las dudas llevamos todos los cartuchos —le dice Illa a Laura—. Si tu marido
tiene razón habrá ratas de sobra para llenar diez jaulas, y las otras que se pudran a tiro limpio,
carajo.
—El viejo Millán también llevaba la escopeta —dice Yarará—. Pero claro, era viejo y
estaba solo.
Saca el cuchillo y lo prueba en un dedo, va a descolgar la piel de vaca y empieza a
cortarla en tiras regulares. Lo va a hacer mejor que Laura, las mujeres no saben manejar
cuchillos.
El zaino tira siempre hacia la izquierda, aunque el tobiano aguanta y la carreta sigue
abriendo una vaga huella, derecho al norte en los pastizales; Yarará tiende más las riendas, le
grita al zaino que sacude la cabeza como protestando. Ya casi no hay luz cuando llegan al pie
del farallón, pero de lejos han visto la entrada de la cueva dibujándose en la piedra blanca; dos
o tres ratas los han olido y se esconden en la cueva mientras ellos bajan las jaulas de alambre
y las disponen en semicírculo cerca de la entrada. El pardo Illa corta pasto seco a machetazos,
bajan estopa y kerosene de la carreta y Lozano va hasta la cueva, se da cuenta de que puede
entrar agachando apenas la cabeza. Los otros le gritan que no sea loco, que se quede afuera;
ya la linterna recorre las paredes buscando el túnel más profundo por el que no se puede
pasar, el agujero negro y moviente de puntos rojos que el haz de luz agita y revuelve.
—¿Qué haces ahí? —le llega la voz de Yarará—. ¡Salí, carajo!
—Satarsa —dice Lozano en voz baja, hablándole al agujero desde donde lo miran los
ojos en torbellino—. Salí vos, Satarsa, salí rey de las ratas, vos y yo solos, vos y yo y Laurita,
hijo de puta.
—¡Lozano!
—Ya voy, nene —dice despacio Lozano. Elige un par de ojos más adelantados, los
mantiene bajo el haz de luz, saca el revólver y tira. Un remolino de chispas rojas y de golpe
nada, capaz que ni siquiera le dio. Ahora solamente el humo, salir de la cueva y ayudar a Illa
que amontona el pasto y la estopa, el viento los ayuda; Yarará acerca un fósforo y los tres
esperan al lado de las jaulas; Illa ha dejado un pasaje bien marcado para que las ratas puedan
escapar de la trampa sin quemarse, para enfrentarlas justo delante de las jaulas abiertas.
—¿Y a esto le tenían miedo los de Calagasta? —dice Yarará—. Capaz que el viejo
Millán se murió de otra cosa y se lo comieron ya fiambre.—No te fíes dice Illa.
Una rata salta afuera y la horquilla de Lozano la atrapa por el cuello, el lazo la levanta
en el aire y la tira en la jaula; a Yarará se le escapa la que sigue, pero ahora salen de a cuatro o
cinco, se oyen los chillidos en la cueva y apenas tienen tiempo de atrapar a una cuando ya
cinco o seis resbalan como víboras buscando evitar las jaulas y perderse en el pastizal. Un río
de ratas sale como un vómito rojizo, allí donde se clavan las horquillas hay una presa, las
jaulas se van llenando de una masa convulsa, las sienten contra las piernas, siguen saliendo
montadas las unas sobre las otras, destrozándose a dentelladas para escapar al calor del último
trecho, desbandándose en la oscuridad. Lozano, como siempre, es el más rápido, ya ha llenado
una jaula y va por la mitad de la otra, Illa suelta un grito ahogado y levanta una pierna, hunde
la bota en una masa moviente, la rata no quiere soltar y Yarará con su horquilla la atrapa y la
enlaza, Illa putea y mira la piel de vaca como si la rata estuviera todavía mordiendo. Las más
enormes salen al final, ya no parecen ratas y es difícil hundirles la horquilla en el pescuezo y
levantarlas en el aire; el lazo de Yarará se rompe y una rata escapa arrastrando el pedazo de
cuero, pero Lozano grita que no importa, que apenas falta una jaula, entre Illa y él la llenan y
la cierran a golpes de horquilla, empujan los pasadores, con ganchos de alambre las alzan y
las suben a la carreta y los caballos se espantan y Yarará tiene que sujetarlos por el bocado,
hablarles mientras los otros trepan al pescante. Ya es noche cerrada y el fuego empieza a
apagarse.
Los caballos huelen las ratas y al principio hay que darles rienda, se largan al galope
como queriendo hacer pedazos la carreta, Yarará tiene que sofrenarlos y hasta Illa ayuda,
cuatro manos en las riendas hasta que el galope se rompe y vuelven a un trote intermitente, la
carreta se desvía y las ruedas se enredan en piedras y malezas, atrás las ratas chillan y se
destrozan, de las jaulas viene ya el olor a sebo, a mierda líquida, los caballos lo huelen y
relinchan defendiéndose del bocado, queriendo zafarse y escapar, Lozano junta las manos con
las de los otros en las riendas y ajustan poco a poco la marcha, coronan el monte pelado y ven
asomar el valle, Calagasta con tres o cuatro luces apenas, la noche sin estrellas, a la izquierda
la lucecita del rancho en medio del campo como hueco, alzándose y bajando con las sacudidas
de la carreta, apenas quinientos metros, perdiéndose de golpe cuando la carreta entra en la
maleza dónele el sendero es puro latigazo de espinas contra las caras, la huella apenas visible
que los caballos encuentran mejor que las seis manos aflojando poco a poco las riendas, las
ratas aullando y revolcándose a cada sacudida, los caballos resignados, pero tirando como si
quisieran llegar ya, estar ya ahí donde los van a soltar de ese olor y esos chillidos para dejarlos
irse al monte y encontrarse con su noche, dejar atrás eso que los sigue y los acosa y los
enloquece.
—Te vas volando a buscar a Porsena —le dice Lozano a Yarará—, que venga en
seguida a contarlas y a darnos la plata, hay que arreglar para salir de madrugada con el
camión.
El primer tiro parece casi en broma, débil y aislado, Yarará no ha tenido tiempo de
contestarle a Lozano cuando la ráfaga, llega con un ruido de caña seca rompiéndose en mil
pedazos contra el suelo, una crepitación apenas más fuerte que los chillidos de las jaulas, un
golpe de costado y la carreta desviándose a la maleza, el zaino a la izquierda queriendo
arrancarse a los tirones y doblando las manos, Lozano y Yarará saltando al mismo tiempo, Illa
del otro lado, aplastándose en la maleza mientras la carreta sigue con las ratas aullando y se
para a los tres metros, el zaino pateando en el suelo, todavía sostenido a medias por el eje de
la carreta, el tobiano relinchando y debatiéndose sin poder moverse.
—Córtate por ahí —le dice Lozano a Yarará.
—Pa qué mierda —dice Yarará—. Llegaron antes, ya no vale la pena.
Illa se les reúne, alza el revólver y mira la maleza como buscando un claro. No se ve laluz del rancho, pero saben que está ahí, justo detrás de la maleza, a cien metros. Oyen las
voces, una que manda a gritos, el silencio y la nueva ráfaga, los chicotazos en la maleza, otra
buscándolos más abajo a puro azar, les sobran balas a los hijos de puta, van a tirar hasta
cansarse. Protegidos por la carreta y las jaulas, por el caballo muerto y el otro que se debate
como una pared moviente, relinchando hasta que Yarará le apunta a la cabeza y lo liquida,
pobre tobiano tan guapo, tan amigo, la masa resbalando a lo largo del timón y apoyándose en
las arcas del zaino, que todavía se sacude de tanto en tanto, las ratas delatándolos con
chillidos que rompen la noche, ya nadie las hará callar, hay que abrirse hacia la izquierda,
nadar brazada a brazada en la maleza espinosa, echando hacia adelante las escopetas y
apoyándose para ganar medio metro, alejarse de la carreta donde ahora se concentra el fuego,
donde las ratas aúllan y claman como si entendieran, como vengándose, no se puede atar a las
ratas, piensa Illa, tenías razón mi jefe, me cago en tus jueguitos, pero tenías razón, puta que te
parió con tu Satarsa, cuánta razón tenías, conchetumadre.
Aprovechar que la maleza se adelgaza, que hay diez metros en que es casi pasto, un
hueco que se puede franquear revolcándose de lado, las viejas técnicas, rodar y rodar hasta
meterse en otro pastizal tupido, levantar bruscamente la cabeza para abarcarlo todo en un
segundo y esconderse de nuevo, la lucecita del rancho y las siluetas moviéndose, el reflejo
instantáneo de un fusil, la voz del que da órdenes a gritos, la balacera contra la carreta que
grita y aúlla en la maleza. Lozano no mira de lado ni hacia atrás, ahí hay solamente silencio,
hay Illa y Yarará muertos o acaso como él resbalando todavía entre las matas y buscando un
refugio, abriendo picada con el ariete del cuerpo, quemándose la cara contra las espinas,
ciegos y ensangrentados topos alejándose de las ratas, porque ahora sí son las ratas, Lozano
las está viendo antes de sumirse de nuevo en la maleza, de la carreta llegan los chillidos cada
vez más rabiosos pero las otras ratas no están ahí, las otras ratas le cierran el camino entre la
maleza y el rancho, y aunque la luz sigue encendida en el rancho, Lozano sabe ya que Laura y
Laurita no están ahí, o están ahí pero ya no son Laura y Laurita ahora que las ratas han
llegado al rancho y han tenido todo el tiempo que necesitaban para hacer lo que habrán hecho,
para esperarlo como lo están esperando entre el rancho y la carreta, tirando una ráfaga tras
otra, mandando y obedeciendo y tirando ahora que ya no tiene sentido llegar al rancho, y sin
embargo otro metro, otro revolcón que le llena las manos de espinas hirvientes, la cabeza
asomándose para mirar, para ver a Satarsa, saber que ése que grita instrucciones es Satarsa y
todos los otros son Satarsa y enderezarse y tirar la inútil andanada de perdigones contra
Satarsa, que bruscamente gira hacia él y se tapa la cara con las manos y cae hacia atrás,
alcanzado por los perdigones que le han llegado a los ojos, le han reventado la boca, y Lozano
tirando el otro cartucho contra el que vuelve la ametralladora hacia él y el blando estampido
de la escopeta ahogado por la crepitación de la ráfaga, las malezas aplastándose bajo el peso
de Lozano que cae de boca entre las espinas que se le hunden en la cara, en los ojos abiertos.
La escuela de noche

De Nito ya no sé nada ni quiero saber. Han pasado tantos años y cosas, a lo mejor
todavía esta allá o se murió o anda afuera. Más vale no pensar en él, solamente que a veces
sueño con los años treinta en Buenos Aires, los tiempos de la escuela normal y claro, de golpe
Nito y yo la noche en que nos metimos en la escuela, después no me acuerdo mucho de los
sueños, pero algo queda siempre de Nito como flotando en el aire, hago lo que puedo para
olvidarme, mejor que se vaya borrando de nuevo hasta otro sueño, aunque no hay nada que
hacerle, cada tanto es así, cada tanto todo vuelve como ahora.
La idea de meterse de noche en la escuela anormal (lo decíamos por jorobar y por
otras razones más sólidas) la tuvo Nito, y me acuerdo muy bien que fue en La Perla del Once
y tomándonos un cinzano con bitter. Mi primer comentario consistió en decirle que estaba
más loco que una gallina, pesealokual —así escribíamos entonces, desortografiando el idioma
por algún deseo de venganza que también tendría que ver con la escuela—, Nito siguió con su
idea y dale conque la escuela de noche, sería tan macanudo meternos a explorar, pero qué vas
a explorar si la tenemos más que manyada, Nito, y, sin embargo, me gustaba la idea, se la
discutía por puro pelearlo, lo iba dejando acumular puntos poco a poco.
En algún momento empecé a aflojar con elegancia, porque también a mí la escuela no
me parecía tan manyada, aunque lleváramos allí seis años y medio de yugo, cuatro para
recibirnos de maestros y casi tres para el profesorado en letras, aguantándonos materias tan
increíbles como Sistema Nervioso, Dietética y Literatura Española, esta última la más
increíble, porque en el tercer trimestre no habíamos salido ni saldríamos del Conde Lucanor.
A lo mejor por eso, por la forma en que perdíamos el tiempo, la escuela nos parecía medio
rara a Nito y a mí, nos daba la impresión de faltarle algo que nos hubiera gustado conocer
mejor. No sé, creo que también había otra cosa, por lo menos para mí la escuela no era tan
normal como pretendía su nombre, sé que Nito pensaba lo mismo y me lo había dicho a la
hora de la primera alianza, en los remotos días de un primer año lleno de timidez, cuadernos y
compases. Ya no hablábamos de eso después de tantos años, pero esa mañana en La Perla
sentí como si el proyecto de Nito viniera de ahí y que por eso me iba ganando poco a poco;
como si antes de acabar el año y darle para siempre la espalda a la escuela tuviéramos que
arreglar todavía una cuenta con ella, acabar de entender cosas que se nos habían escapado, esa
incomodidad que Nito y yo sentíamos de a ratos en los patios o las escaleras y yo sobre todo
cada mañana cuando veía las rejas de la entrada, un leve apretón en el estómago desde el
primer día al franquear esa reja pinchuda, tras de la cual se abría el peristilo solemne y
empezaban los corredores con su color amarillento y la doble escalera.
—Hablando de reja, la cosa es esperar hasta medianoche —había dicho Nito— y
treparse ahí donde me tengo vistos dos pinchos doblados, con poner un poncho basta y sobra.
—Facilísimo —había dicho yo—, justo entonces aparece la cana en la esquina o
alguna vieja de enfrente pega el primer alarido.
—Vas demasiado al cine, Toto. ¿Cuándo viste a alguien por ahí a esa hora? El
músculo duerme, viejo.
De a poco me iba dejando tentar, seguro que era idiota y que no pasaría nada ni afuera
ni adentro, la escuela sería la misma escuela de la mañana, un poco frankenstein en laoscuridad si querés, pero nada más, qué podía haber ahí de noche aparte de bancos y
pizarrones y algún gato buscando lauchas, que eso sí había. Pero Nito dale con lo del poncho
y la linterna, hay que decir que nos aburríamos bastante en esa época en que a tantas chicas
las encerraban todavía bajo doble llave marca papá y mamá, tiempos bastantes austeros a la
fuerza, no nos gustaban demasiado los bailes ni el fútbol, leíamos como locos de día pero a la
noche vagábamos los dos —a veces con Fernández López, que murió tan joven— y nos
conocíamos Buenos Aires y los libros de Castelnuovo y los cafés del bajo y el dock sur, al fin
y al cabo no parecía tan ilógico que también quisiéramos entrar en la escuela de noche, sería
completar algo incompleto, algo para guardar en secreto y por la mañana mirar a los
muchachos y sobrarlos, pobres tipos cumpliendo el horario y el Conde Lucanor de ocho a
mediodía.
Nito estaba decidido, si yo no quería acompañarlo saltaría solo un sábado a la noche,
me explicó que había elegido el sábado porque si algo no andaba bien y se quedaba encerrado
tendría tiempo para encontrar alguna otra salida. Hacía años que la idea lo rondaba, quizá
desde el primer día cuando la escuela era todavía un mundo desconocido y los pibes de primer
año nos quedábamos en los patios de abajo, cerca del aula como pollitos. Poco a poco
habíamos ido avanzando por corredores y escaleras hasta hacernos una idea de la enorme caja
de zapatos amarilla con sus columnas, sus mármoles y ese olor a jabón mezclado con el ruido
de los recreos y el ronroneo de las horas de clase, pero la familiaridad no nos había quitado
del todo eso que la escuela tenía de territorio diferente, a pesar de la costumbre, los
compañeros, las matemáticas. Nito se acordaba de pesadillas donde cosas instantáneamente
borradas por un despertar violento habían sucedido en galenas de la escuela, en el aula de
tercer año, en las escaleras de mármol; siempre de noche, claro, siempre él solo en la escuela
petrificada por la noche, y eso Nito no alcanzaba a olvidarlo por la mañana, entre cientos de
muchachos y de ruidos. Yo, en cambio, nunca había soñado con la escuela, pero lo mismo me
descubría pensando cómo sería con luna llena, los patios de abajo, las galerías altas,
imaginaba una claridad de mercurio en los patios vacíos, la sombra implacable de las
columnas. A veces lo descubría a Nito en algún recreo, apartado de los otros y mirando hacia
lo alto donde las barandillas de las galerías dejaban ver cuerpos truncos, cabezas y torsos
pasando de un lado a otro, más abajo pantalones y zapatos que no siempre parecían pertenecer
al mismo alumno. Si me tocaba subir solo la gran escalera de mármol, cuando todos estaban
en clase, me sentía como abandonado, trepaba o bajaba de a dos los peldaños, y creo que por
eso mismo volvía a pedir permiso unos días después para salir de clase y repetir algún
itinerario con el aire del que va a buscar una caja de tiza o el cuarto de baño. Era como en el
cine, la delicia de un suspenso idiota, y por eso creo que me defendí tan mal del proyecto de
Nito, de su idea de ir a hacerle frente a la escuela; meternos allí de noche no se me hubiera
ocurrido nunca, pero Nito había pensado por los dos y estaba bien, merecíamos ese segundo
cinzano que no tomamos porque no teníamos bastante plata.
Los preparativos fueron simples, conseguí una linterna y Nito me esperó en el Once
con el bulto de un poncho bajo el brazo; empezaba a hacer calor ese fin de semana, pero no
había mucha gente en la plaza, doblamos por Urquiza casi sin hablar, y cuando estuvimos en
la cuadra de la escuela miré atrás y Nito tenía razón, ni un gato que nos viera. Solamente
entonces me di cuenta de que había luna, no lo habíamos buscado pero no sé si nos gustó,
aunque tenía su lado bueno para recorrer las galerías sin usar la linterna.
Dimos la vuelta a la manzana para estar bien seguros, hablando del director que vivía
en la casa pegada a la escuela y que comunicaba por un pasillo en los altos para que pudiera
llegar directamente a su despacho. Los porteros no vivían allí y estábamos seguros de que no
había ningún sereno, qué hubiera podido cuidar en la escuela en la que nada era valioso, el
esqueleto medio roto, los mapas a jirones, la secretaría con dos o tres máquinas de escribir
que parecían pterodáctilos. A Nito se le ocurrió que podía haber algo valioso en el despacho
del director, ya una vez lo habíamos visto cerrar con llave al irse a dictar su clase dematemáticas, y eso con la escuela repleta de gente o a lo mejor precisamente por eso. Ni a
Nito ni a mí ni a nadie le gustaba el director, más conocido por el Rengo; que fuera severo y
nos zampara amonestaciones y expulsiones por cualquier cosa era menos una razón que algo
en su cara de pájaro embalsamado, su manera de llegar sin que nadie lo viera y asomarse a
una clase como si la condena estuviera pronunciada de antemano. Uno o dos profesores
amigos (el de música, que nos contaba cuentos verdes, el de sistema nervioso que se daba
cuenta de la idiotez de enseñar eso en un profesorado en letras) nos habían dicho que el Rengo
no solamente era un solterón convicto y confeso, sino que enarbolaba una misoginia agresiva,
razón por la cual en la escuela no habíamos tenido ni una sola profesora. Pero justamente ese
año el ministerio debía haberle hecho comprender que todo tenía su límite, porque nos
mandaron a la señorita Maggi que les enseñaba química orgánica a los del profesorado en
ciencias. La pobre llegaba siempre a la escuela con un aire medio asustado, Nito y yo nos
imaginábamos la cara del Rengo cuando se la encontraba en la sala de profesores. La pobre
señorita Maggi entre cientos de varones, enseñando la fórmula de la glicerina a los reos de
séptimo ciencias.
—Ahora —dijo Nito.
Casi meto la mano en un pincho, pero pude saltar bien, la primera cosa era agacharse
por si a alguien le daba por mirar desde las ventanas de la casa de enfrente, y arrastrarse hasta
encontrar una protección ilustre, el basamento del busto de Van Gelderen, holandés y
fundador de la escuela. Cuando llegamos al peristilo estábamos un poco sacudidos por el
escalamiento y nos dio un ataque de risa nerviosa. Nito dejó el poncho disimulado al pie de
una columna, y tomamos a la derecha siguiendo el pasillo que llevaba al primer codo de
donde nacía la escalera. El olor a escuela se multiplicaba con el calor, era raro ver las aulas
cerradas y fuimos a tantear una de las puertas; por supuesto, los gallegos porteros no las
habían cerrado con llave y entramos un momento en el aula donde seis años antes habíamos
empezado los estudios.
—Yo me sentaba ahí.
—Y yo detrás, no me acuerdo si ahí o más a la derecha.
—Mirá, se dejaron un globo terráqueo.
—¿Te acordás de Gazzano, que nunca encontraba el África?
Daban ganas de usar las tizas y dejar dibujos en el pizarrón, pero Nito sintió que no
había venido para jugar, o que jugar era una manera de no admitir que el silencio nos envolvía
demasiado, como un eco de música, reverberando apenas en la caja de la escalera; también
oímos una frenada de tranvía, después nada. Se podía subir sin necesidad de la linterna, el
mármol parecía estar recibiendo directamente la luz de la luna, aunque el piso alto la aislara
de ella. Nito se paró a mitad de la escalera para convidarme con un cigarrillo y encender otro;
siempre elegía los momentos más absurdos para empezar a fumar.
Desde arriba miramos el patio de la planta baja, cuadrado como casi todo en la
escuela, incluidos los cursos. Seguimos por el corredor que lo circundaba, entramos en una o
dos aulas y llegamos al primer codo donde estaba el laboratorio; ése sí los gallegos lo habían
cerrado con llave, como si alguien pudiera venir a robarse las probetas rajadas y el
microscopio del tiempo de Galileo. Desde el segundo corredor vimos que la luz de la luna
caía de lleno sobre el corredor opuesto donde estaba la secretaría, la sala de profesores y el
despacho del Rengo. El primero en tirarme al suelo fui yo, y Nito un segundo después porque
habíamos visto al mismo tiempo las luces en la sala de profesores. —La puta madre, hay
alguien ahí. —Rajemos, Nito.
—Esperá, a lo mejor se les quedó prendida a los gallegos. No sé cuánto tiempo pasó,
pero ahora nos dábamos cuenta de que la música venía de ahí, parecía tan lejana como en laescalera, pero la sentíamos venir del corredor de enfrente, una música como de orquesta de
cámara con todos los instrumentos en sordina. Era tan impensable que nos olvidamos del
miedo o él de nosotros, de golpe había como una razón para estar ahí y no el puro
romanticismo de Nito. Nos miramos sin hablar, y él empezó a moverse gateando y pegado a
la barandilla hasta llegar al codo del tercer corredor. El olor a pis de las letrinas contiguas
había sido como siempre más fuerte que los esfuerzos combinados de los gallegos y la
acaroína. Cuando nos arrastramos hasta quedar al lado de las puertas de nuestra aula, Nito se
volvió y me hizo seña de que me acercara más: —¿Vamos a ver?
Asentí, puesto que ser loco parecía lo único razonable en ese momento, y seguimos a
gatas, cada vez más delatados por la luna. Casi no me sorprendí cuando Nito se enderezó,
fatalista, a menos de cinco metros del último corredor donde las puertas apenas entornadas de
la secretaría y la sala de profesores dejaban pasar la luz. La música había subido bruscamente,
o era la menor distancia; oímos rumor de voces, risas, unos vasos entrechocándose. Al
primero que vimos fue a Raguzzi, uno de séptimo ciencias, campeón de atletismo y gran
hijo de puta, de esos que se abrían paso a fuerza de músculos y compadradas. Nos daba la
espalda, casi pegado a la puerta, pero de golpe se apartó y la luz vino como un látigo cortado
por sombras movientes, un ritmo de machicha y dos parejas que pasaban bailando. Gómez,
que yo no conocía mucho, bailaba con una mina de verde, y el otro podía ser Kurchin, de
quinto letras, un chiquito con cara de chancho y anteojos, que se prendía a un hembrón de
pelo renegrido con traje largo y collares de perlas. Todo eso sucedía ahí, lo estábamos viendo
y oyendo, pero naturalmente no podía ser, casi no podía ser que sintiéramos una mano que se
apoyaba despacito en nuestros hombros, sin forzar.
—Ushtedes no shon invitados —dijo el gallego Manolo—, pero ya que eshtán vayan
entrando y no she hagan los locos.
El doble empujón nos tiró casi contra otra pareja que bailaba, frenamos en seco y por
primera vez vimos el grupo entero, unos ocho o diez, la victrola con el petiso Larrañaga
ocupándose de los discos, la mesa convertida en bar, las luces bajas, las caras que empezaban
a reconocernos sin sorpresa, todos debían pensar que habíamos sido invitados, y hasta
Larrañaga nos hizo un gesto de bienvenida. Como siempre Nito fue el más rápido, en tres
pasos estuvo contra una de las paredes laterales y yo me le apilé, pegados como cucarachas
contra la pared empezamos a ver de veras, a aceptar eso que estaba pasando ahí. Con las luces
y la gente la sala de profesores parecía el doble de grande, había cortinas verdes que yo nunca
había sospechado cuando de mañana pasaba por el corredor y le echaba una ojeada a la sala
para ver si ya había llegado Migoya, nuestro terror en la clase de lógica. Todo tenía un aire
como de club, de cosa organizada para los sábados a la noche, los vasos y los ceniceros, la
victrola y las lámparas que sólo alumbraban lo necesario, abriendo zonas de penumbra que
agrandaban la sala.
Vaya a saber cuánto tardé en aplicar a lo que nos estaba pasando un poco de esa lógica
que nos enseñaba Migoya, pero Nito era siempre el más rápido, una ojeada le había bastado
para identificar a los condiscípulos y al profesor Iriarte, darse cuenta de que las mujeres eran
muchachos disfrazados, Perrone y Macías y otro de séptima ciencias, no se acordaba del
nombre. Había dos o tres con antifaces, uno de ellos vestido de hawaiana y gustándole a
juzgar por los contoneos que le hacía a Iriarte. El gallego Fernando se ocupaba del bar, casi
todo el mundo tenía vasos en las manos, ahora venía un tango por la orquesta de Lomuto, se
armaban parejas, los muchachos sobrantes se ponían a bailar entre ellos, y no me sorprendió
demasiado que Nito me agarrara de la cintura y me empujara hacia el medio.
—Si nos quedamos parados aquí se va a armar —me dijo—. No me pises los pies,
desgraciado.
—No sé bailar —le dije, aunque él bailaba peor que yo. Estábamos en la mitad del
tango y Nito miraba de cuando en cuando hacia la puerta entornada, me había ido llevandodespacio para aprovechar la primera de cambio, pero se dio cuenta de que el gallego Manolo
estaba todavía ahí, volvimos al centro y hasta intentamos cambiar chistes con Kurchin y
Gómez que bailaban juntos. Nadie se dio cuenta de que se estaba abriendo la doble puerta que
comunicaba con la antesala del despacho del Rengo, pero el petiso Larrañaga paró el disco en
seco y nos quedamos mirando, sentí que el brazo de Nito temblaba en mi cintura antes de
soltarme de golpe.
Soy tan lento para todo, ya Nito se había dado cuenta cuando empecé a descubrir que
las dos mujeres paradas en las puertas y teniéndose de la mano eran el Rengo y la señorita
Maggi. El disfraz del Rengo era tan exagerado que dos o tres aplaudieron tímidamente, pero
después solamente hubo un silencio de sopa enfriada, algo como un hueco en el tiempo. Yo
había visto travestís en los cabarets del bajo, pero una cosa así nunca, la peluca pelirroja, las
pestañas de cinco centímetros, los senos de goma temblando bajo una blusa salmón, la pollera
de pliegues y los tacos como zancos. Llevaba los brazos llenos de pulseras, y eran brazos
depilados y blanqueados, los anillos parecían pasearse por sus dedos ondulantes, ahora había
soltado la mano de la señorita Maggi y con un gesto de una infinita mariconería se inclinaba
para presentarla y darle paso. Nito se estaba preguntando por qué la señorita Maggi seguía
pareciéndose a ella misma a pesar de la peluca rubia, el pelo estirado hacia atrás, la silueta
apretada en un largo traje blanco. La cara estaba apenas maquillada, tal vez las cejas un poco
más dibujadas, pero era la cara de la señorita Maggi y no el pastel de frutas del Rengo con el
rimmel y el rouge y el flequillo pelirrojo. Los dos avanzaron saludando con una cierta frialdad
casi condescendiente, el Rengo nos echó una ojeada acaso sorprendida, pero que pareció
cambiarse por una aceptación distraída, como si ya alguien lo hubiera prevenido.
—No se dio cuenta, che —le dije a Nito lo más bajo que pude. —Tu abuela —dijo
Nito—, vos te crees que no ve que estamos vestidos como reos en este ambiente.
Tenía razón, nos habíamos puesto pantalones viejos por lo de la reja, yo estaba en
mangas de camisa y Nito tenía un pull-over liviano con una manga más bien perforada en un
codo. Pero el Rengo ya estaba pidiendo que le dieran una copita no demasiado fuerte, se la
pedía al gallego Fernando con unos gestos de puta caprichosa mientras la señorita Maggi
reclamaba un whisky más seco que la voz con que se lo pedía al gallego. Empezaba otro
tango y todo el mundo se largó a bailar, nosotros los primeros de puro pánico y los recién
llegados junto con los demás, la señorita Maggi manejando al Rengo a puro juego de cintura.
Nito hubiera querido acercarse a Kurchin para tratar de sacarle algo, con Kurchin teníamos
más trato que con los otros, pero era difícil en ese momento en que las parejas se cruzaban sin
rozarse y nunca quedaba espacio libre por mucho tiempo. Las puertas que daban a la sala de
espera del Rengo seguían abiertas, y cuando nos acercamos en una de las vueltas, Nito vio
que también la puerta del despacho estaba abierta y que adentro había gente hablando y
bebiendo. De lejos reconocimos a Fiori, un pesado de sexto letras, disfrazado de militar, y a lo
mejor esa morocha de pelo caído en la cara y caderas sinuosas era Moreira, uno de quinto
letras que tenía fama de lo que te dije.
Fiori vino hacia nosotros antes de que pudiéramos esquivarnos, con el uniforme
parecía mucho mayor y Nito creyó verle canas en el pelo bien planchado, seguro que se había
puesto talco para tener más pinta.
—Nuevos, eh —dijo Fiori—. ¿Ya pasaron por oftalmología?
La respuesta debíamos tenerla escrita en la cara y Fiori se nos quedó mirando un
momento, nos sentíamos cada vez más como reclutas delante de un teniente compadrón.
—Por allá —dijo Fiori, mostrando con la mandíbula una puerta lateral entornada—.
En la próxima reunión me traen el comprobante.
—Sí señor —dijo Nito, empujándome a lo bruto. Me hubiera gustado reprocharle el sí
señor tan lacayo, pero Moreira (ahora sí, ahora seguro que era Moreira) se nos apiló antes deque llegáramos a la puerta y me agarró de la mano.
—Vení a bailar a la otra pieza, rubio, aquí son tan aburridos.
—Después —dijo Nito por mí—. Volvemos enseguida.
—Ay, todos me dejan sola esta noche.
Pasé el primero, deslizándome no sé por qué en vez de abrir del todo la puerta. Pero
los porqués nos faltaban a esa altura, Nito que me seguía callado miraba el largo zaguán en
penumbras y era otra vez cualquiera de las pesadillas que tenía con la escuela, ahí donde
nunca había un porqué, donde solamente se podía seguir adelante, y el único porqué posible
era una orden de Fiori, ese cretino vestido de milico que de golpe se sumaba a todo lo otro y
nos daba una orden, valía como una orden pura que debíamos obedecer, un oficial mandando
y andá a pedir razones. Pero esto no era una pesadilla, yo estaba a su lado y las pesadillas no
se sueñan de a dos.
—Rajemos, Nito —le dije en la mitad del zaguán—. Tiene que haber una salida, esto
no puede ser.
—Sí, pero espera, me trinca que nos están espiando.
—No hay nadie, Nito.
—Por eso mismo, huevón.
—Pero Nito, espera un poco, parémonos aquí. Yo tengo que entender lo que pasa, no
te das cuenta de que...
—Mirá —dijo Nito, y era cierto, la puerta por donde habíamos pasado estaba ahora
abierta de par en par y el uniforme de Fiori se recortaba clarito. No había ninguna razón para
obedecer a Fiori, bastaba volver y apartarlo de un empujón como tantas veces nos
empujábamos por broma o en serio en los recreos. Tampoco había ninguna razón para seguir
adelante hasta ver dos puertas cerradas, una lateral y otra de frente, y que Nito se metiera por
una y se diera cuenta demasiado tarde de que yo no estaba con él, que estúpidamente había
elegido la otra puerta por error o por pura bronca. Imposible dar media vuelta y salir a
buscarme, la luz violeta del salón y las caras mirándolo lo fijaban de golpe en eso que abarcó
de una sola ojeada, el salón con el enorme acuario en el centro alzando su cubo transparente
hasta el cielo raso, dejando apenas lugar para los que pegados a los cristales miraban el agua
verdosa, los peces resbalando lentamente, todo en un silencio que era como otro acuario
exterior, un petrificado presente con hombres y mujeres (que eran hombres que eran mujeres)
pegándose a los cristales, y Nito diciéndose ahora, ahora volver atrás, Toto imbécil dónde te
metiste, huevón, queriendo dar media vuelta y escaparse, pero de qué si no pasaba nada, si se
iba quedando inmóvil como ellos y viéndolos mirar los peces y reconociendo a Mutis, a la
Chancha Delucía, a otros de sexto letras, preguntándose por qué eran ellos y no otros, como
ya se había preguntado por qué tipos como Raguzzi y Fiori y Moreira, por qué justamente los
que no eran nuestros amigos por la mañana, los extraños y los mierdas, por qué ellos y no
Láinez o Delich o cualquiera de los compañeros de charlas o vagancias o proyectos, por qué
entonces Toto y él entre esos otros aunque fuera culpa de ellos por meterse de noche en la
escuela y esa culpa los juntara con todos esos que de día no aguantaban, los peores hijos de
puta de la escuela, sin hablar del Rengo y del chupamedias de Iriarte y hasta de la señorita
Maggi también ahí, quién lo hubiera dicho pero también ella, ella la única mujer de veras
entre tantos maricones y desgraciados.
Entonces ladró un perro, no era un ladrido fuerte pero rompió el silencio y todos se
volvieron hacia el fondo invisible del salón, Nito vio que de la bruma violeta salía Caletti, uno
de quinto ciencias, con los brazos en alto venía desde el fondo como resbalando entre los
otros, sosteniendo en alto un perrito blanco que volvía a ladrar debatiéndose, las patas atadas
con una cinta roja y de la cinta colgando algo como un pedazo de plomo, algo que losumergió lentamente en el acuario donde Caletti lo había tirado de un solo envión, Nito vio al
perro bajando poco a poco entre convulsiones, tratando de liberar las patas y volver a la
superficie, lo vio empezar a ahogarse con la boca abierta y echando burbujas, pero antes de
que se ahogara los peces ya estaban mordiéndolo, arrancándole jirones de piel, tiñendo de rojo
el agua, la nube cada vez más espesa en torno al perro que todavía se agitaba entre la masa
hirviente de peces y de sangre.
Todo eso yo no podía verlo porque detrás de la puerta que creo se cerró sola no había
más que negro, me quedé paralizado sin saber qué hacer, detrás no se oía nada, entonces Nito,
dónde estaba Nito. Dar un paso adelante en esa oscuridad o quedarme ahí clavado era el
mismo espanto, de golpe sentir el olor, un olor a desinfectante, a hospital, a operación de
apendicitis, casi sin darme cuenta de que los ojos se iban acostumbrando a la tiniebla y que no
era tiniebla, ahí en el fondo había una o dos lucecitas, una verde y después una amarilla, la
silueta de un armario y de un sillón, otra silueta que se desplazaba vagamente avanzando
desde otro fondo más profundo.
—Venga, m'hijito —dijo la voz—. Venga hasta aquí, no tenga miedo.
No sé cómo pude moverme, el aire y el suelo eran como una misma alfombra
esponjosa, el sillón con palancas cromadas y los aparatos de cristal y las lucecitas; la peluca
rubia y planchada y el vestido blanco de la señorita Maggi fosforecían vagamente. Una mano
me tomó por el hombro y me empujó hacia adelante, la otra mano se apoyó en mi nuca y me
obligó a sentarme en el sillón, sentí en la frente el frío de un vidrio mientras la señorita Maggi
me ajustaba la cabeza entre dos soportes. Casi contra los ojos vi brillar una esfera blanquecina
con un pequeño punto rojo en el medio, y sentí el roce de las rodillas de la señorita Maggi que
se sentaba en el sillón del lado opuesto de la armazón de cristales. Empezó a manipular
palancas y ruedas, me ajustó todavía más la cabeza, la luz iba cambiando al verde y volvía al
blanco, el punto rojo crecía y se desplazaba de un lado a otro, con lo que me quedaba de
visión hacia arriba alcanzaba a ver como un halo el pelo rubio de la señorita Maggi, teníamos
las caras apenas separadas por el cristal con las luces y algún tubo por donde ella debía estar
mirándome.
—Quedate quietito y fijate bien en el punto rojo —dijo la señorita Maggi—. ¿Lo ves
bien?
—Sí, pero...
—No hablés, quedate quieto, así. Ahora decime cuándo dejas de ver el punto rojo.
Qué sé yo si lo veía o no, me quedé callado mientras ella seguía mirando por el otro
lado, de golpe me daba cuenta de que además de la luz central estaba viendo los ojos de la
señorita Maggi detrás del cristal del aparato, tenía ojos castaños y por encima seguía
ondulando el reflejo incierto de la peluca rubia. Pasó un momento interminablemente corto, se
oía como un jadeo, pensé que era yo, pensé cualquier cosa mientras las luces cambiaban poco
a poco, se iban concentrando en un triángulo rojizo con bordes violeta, pero a lo mejor no era
yo el que respiraba haciendo ruido.
—¿Todavía ves la luz roja?
—No, no la veo, pero me parece que...
—No te muevas, no hablés. Mira bien, ahora.
Un aliento me llegaba desde el otro lado, un perfume caliente a bocanadas, el triángulo
empezaba a convertirse en una serie de rayas paralelas, blancas y azules, me dolía el mentón
apresado en el soporte de goma, hubiera querido levantar la cabeza y librarme de esa jaula en
la que me sentía amarrado, la caricia entre los muslos me llegó como desde lejos, la mano que
me subía entre las piernas y buscaba uno a uno los botones del pantalón, entraba dos dedos,
terminaba de desabotonarme y buscaba algo que no se dejaba agarrar, reducido a una nadalastimosa hasta que los dedos lo envolvieron y suavemente lo sacaron fuera del pantalón,
acariciándolo despacio mientras las luces se volvían más y más blancas y el centro rojo
asomaba de nuevo. Debí tratar de zafarme porque sentí el dolor en lo alto de la cabeza y el
mentón, era imposible salir de la jaula ajustada o tal vez cerrada por detrás, el perfume volvía
con el jadeo, las luces bailaban en mis ojos, todo iba y volvía como la mano de la señorita
Maggi llenándome de un lento abandono interminable.
—Dejate ir —la voz llegaba desde el jadeo, era el jadeo mismo hablándome—, gozá,
chiquito, tenes que darme aunque sea unas gotas para los análisis, ahora, así, así.
Sentí el roce de un recipiente allí donde todo era placer y fuga, la mano sostuvo y
corrió y apretó blandamente, casi no me di cuenta de que delante de los ojos no había más que
el cristal oscuro y que el tiempo pasaba, ahora la señorita Maggi estaba detrás de mí y me
soltaba las correas de la cabeza. Un latigazo de luz amarilla golpeándome mientras me
enderezaba y me abrochaba, una puerta del fondo y la señorita Maggi mostrándome la salida,
mirándome sin expresión, una cara lisa y saciada, la peluca violentamente iluminada por la
luz amarilla. Otro se le hubiera tirado encima ahí nomás, la hubiera abrazado ahora que no
había ninguna razón para no abrazarla o besarla o pegarle, otro como Fiori o Raguzzi, pero tal
vez nadie lo hubiera hecho y la puerta se le hubiera cerrado como a mí a la espalda con un
golpe seco, dejándome en otro pasadizo que giraba a la distancia y se perdía en su propia
curva, en una soledad donde faltaba Nito, donde sentí la ausencia de Nito como algo
insoportable y corrí hacia el codo, y cuando vi la única puerta me tiré contra ella y estaba
cerrada con llave, la golpeé y oí mi golpe como un grito, me apoyé contra la puerta resbalando
poco a poco hasta quedar de rodillas, a lo mejor era debilidad, el mareo después de la señorita
Maggi. Del otro lado de la puerta me llegaron la gritería y las risas.
Porque ahí se reía y se gritaba fuerte, alguien había empujado a Nito para hacerlo
avanzar entre el acuario y la pared de la izquierda por donde todos se movían buscando la
salida, Caletti mostrando el camino con los brazos en alto como había mostrado al perro al
entrar, y los otros siguiéndolo entre chillidos y empujones, Nito con alguien atrás que también
lo empujaba tratándolo de dormido y de fiaca, no había terminado de pasar la puerta cuando
ya el juego empezaba, reconoció al Rengo que entraba por otro lado con los ojos vendados y
sostenido por el gallego Fernando y Raguzzi que lo cuidaban de un tropezón o un golpe, los
demás ya se estaban escondiendo detrás de los sillones, en un armario, debajo de una cama,
Kurchin se había trepado a una silla y de ahí a lo alto de una estantería, mientras los otros se
desparramaban en el enorme salón y esperaban los movimientos del Rengo para evadirlo en
puntas de pie o llamándolo con voces en falsete para engañarlo, el Rengo se contoneaba y
soltaba grititos con los brazos tendidos buscando atrapar a alguno, Nito tuvo que huir hacia
una pared y luego esconderse detrás de una mesa con floreros y libros, y cuando el Rengo
alcanzó al petiso Larrañaga con un chillido de triunfo, los demás salieron aplaudiendo de los
escondites, y el Rengo se sacó la venda y se la puso a Larrañaga, lo hacía duramente y
apretándole los ojos, aunque el petiso protestaba, condenándolo a ser el que tenía que
buscarlos, la gallina ciega atada con la misma despiadada fuerza con que habían atado las
patas del perrito blanco. Y otra vez dispersarse entre risas y cuchicheos, el profesor Iriarte
dando saltos, Fiori buscando donde esconderse sin perder la calma compadrona, Raguzzi
sacando pecho y gritando a dos metros del petiso Larrañaga que se abalanzaba para no
encontrar más que el aire, Raguzzi de un salto fuera de su alcance gritándole ¡Me Tarzan, you
Jane, boludo!, el petiso perplejo dando vueltas y buscando en el vacío, la señorita Maggi que
reaparecía para abrazarse con el Rengo y reírse de Larrañaga, los dos con grititos de miedo
cuando el petiso se tiró hacia ellos y se escaparon por un pelo de sus manos tendidas, Nito
saltando hacia atrás y viendo cómo el petiso agarraba por el pelo a Kurchin que se había
descuidado, el alarido de Kurchin y Larrañaga sacándose la venda pero sin soltar la presa, los
aplausos y los gritos, de golpe silencio porque el Rengo alzaba una mano y Fiori a su lado se
plantaba en posición de firme y daba una orden que nadie entendió pero era igual, el uniformede Fiori como la orden misma, nadie se movía, ni siquiera Kurchin con los ojos llenos de
lágrimas, porque Larrañaga casi le arrancaba el pelo, lo mantenía ahí sin soltarlo.
—Tusa —mandó el Rengo—. Ahora tusa y caricatusa. Ponelo.
Larrañaga no entendía, pero Fiori le mostró a Kurchin con un gesto seco, y entonces el
petiso le tiró del pelo obligándolo a agacharse cada vez más, ya los otros se iban poniendo en
fila, las mujeres con grititos y recogiéndose las polleras, Perrone el primero y después el
profesor Iriarte, Moreira haciéndose la remilgada, Caletti y la Chancha Delucía, una fila que
llegaba hasta el fondo del salón y Larrañaga sujetando a Kurchin agachado y soltándolo de
golpe cuando el Rengo hizo un gesto y Fiori ordenó «¡Saltar sin pegar!», Perrone en punta y
detrás toda la fila, empezaron a saltar apoyando las manos en la espalda de Kurchin arqueado
como un chanchito, saltaban al rango pero gritando «¡Tusa!», gritando «¡Caricatusa!» cada
vez que pasaban por encima de Kurchin y rehacían la fila del otro lado, daban la vuelta al
salón y empezaban de nuevo, Nito casi al final saltando lo más liviano que podía para no
aplastar a Kurchin, después Macías dejándose caer como una bolsa, oyendo al Rengo que
chillaba «¡Saltar y pegar!», y toda la fila pasó de nuevo por encima de Kurchin, pero ahora
buscando patearlo y golpearlo a la vez que saltaban, ya habían roto la fila y rodeaban a
Kurchin, con las manos abiertas le pegaban en la cabeza, la espalda, Nito había alzado el
brazo cuando vio a Raguzzi que soltaba la primera patada en las nalgas de Kurchin que se
contrajo y gritó, Perrone y Mutis le pateaban las piernas mientras las mujeres se ensañaban
con el lomo de Kurchin, que aullaba y quería enderezarse y escapar, pero Fiori se acercaba y
lo retenía por el pescuezo gritando «¡Tusa, caricatusa, pegar y pegar!», algunas manos ya eran
puños cayendo sobre los flancos y la cabeza de Kurchin, que clamaba pidiendo perdón sin
poder zafarse de Fiori, de la lluvia de patadas y trompadas que lo cercaban. Cuando el Rengo
y la señorita Maggi gritaron una orden al mismo tiempo, Fiori soltó a Kurchin que cayó de
costado, sangrándole la boca, del fondo del salón vino corriendo el gallego Manolo y lo
levantó como sí fuera una bolsa, se lo llevó mientras todos aplaudían rabiosamente y Fiori se
acercaba al Rengo y a la señorita Maggi como consultándolos.
Nito había retrocedido hasta quedar en el borde del círculo que empezaba a romperse
sin ganas, como queriendo seguir el juego o empezar otros, desde ahí vio cómo el Rengo
mostraba con el dedo al profesor Iriarte, y a Fiori que se le acercaba y le hablaba, después una
orden seca y todos empezaron a formarse en cuadro, de a cuatro en fondo, las mujeres atrás y
Raguzzi como adalid del pelotón, mirando furioso a Nito que tardaba en encontrar un lugar
cualquiera en la segunda fila. Todo esto lo vi yo clarito mientras el gallego Fernando me traía
de un brazo después de haberme encontrado detrás de la puerta cerrada y abrirla para hacerme
entrar de un empellón, vi cómo el Rengo y la señorita Maggi se instalaban en un sofá contra la
pared, los otros que completaban el cuadro con Fiori y Raguzzi al frente, con Nito pálido
entre los de la segunda fila, y el profesor Iriarte que se dirigía al cuadro como en una clase,
después de un saludo ceremonioso al Rengo y a la señorita Maggi, yo perdiéndome como
podía entre las locas del fondo que me miraban riéndose y cuchicheando hasta que el profesor
Iriarte carraspeó y se hizo un silencio que duró no sé hasta cuándo.
—Se procederá a enunciar el decálogo —dijo el profesor Iriarte—. Primera profesión
de fe.
Yo lo miraba a Nito como si todavía él pudiera ayudarme, con una estúpida esperanza
de que me mostrara una salida, una puerta cualquiera para escaparnos, pero Nito no parecía
darse cuenta de que yo estaba ahí detrás, miraba fijamente el aire como todos, inmóvil como
todos ahora.
Monótonamente, casi sílaba a sílaba, el cuadro enunció:
__Del orden emana la fuerza, y de la fuerza emana el orden.
—¡Corolario! —mandó Iriarte.—Obedece para mandar, y manda para obedecer —recitó el cuadro.
Era inútil esperar que Nito se diera vuelta, hasta creo haber visto que sus labios se
movían como si se hicieran el eco de lo que recitaban los otros. Me apoyé en la pared, un
panel de madera que crujió, y una de las locas, creo que Moreira, me miró alarmada.
«Segunda profesión de fe», estaba ordenando Iriarte cuando sentí que eso no era un panel sino
una puerta, y que cedía poco a poco mientras yo me iba dejando resbalar en un mareo casi
agradable. «Ay, pero qué te pasa, precioso», alcanzó a cuchichear Moreira y ya el cuadro
enunciaba una frase que no comprendí, girando de lado pasé al otro lado y cerré la puerta,
sentí la presión de las manos de Moreira y Macías que buscaban abrirla y bajé el pestillo que
brillaba maravillosamente en la penumbra, empecé a correr por una galería, un codo, dos
piezas vacías y a oscuras, con al final otro pasillo que llevaba directamente al corredor sobre
el patio en el lado opuesto a la sala de profesores. De todo eso me acuerdo poco, yo no era
más que mi propia fuga, algo que corría en la sombra tratando de no hacer ruido, resbalando
sobre las baldosas hasta llegar a la escalera de mármol, bajarla de a tres peldaños y sentirme
impulsado por esa casi caída hasta las columnas del peristilo donde estaba el poncho y
también los brazos abiertos del gallego Manolo cerrándome el paso. Ya lo dije, me acuerdo
poco de todo eso, tal vez le hundí la cabeza en pleno estómago o lo barajé de una patada en la
barriga, el poncho se me enredó en uno de los pinchos de la reja, pero lo mismo trepé y salté,
en la vereda había un gris de amanecer y un viejo andando despacio, el gris sucio del alba y el
viejo que se quedó mirándome con una cara de pescado, la boca abierta para un grito que no
alcanzó a gritar.
Todo ese domingo no me moví de casa, por suerte me conocían en la familia y nadie
hizo preguntas que no hubiera contestado, a mediodía llamé por teléfono a casa de Nito, pero
la madre me dijo que no estaba, por la tarde supe que Nito había vuelto pero que ya andaba
otra vez afuera, y cuando llamé a las diez de la noche, un hermano me dijo que no sabía dónde
estaba. Me asombró que no hubiera venido a buscarme, y cuando el lunes llegué a la escuela
me asombró todavía más encontrármelo en la entrada, él que batía todas las marcas en materia
de llegadas tarde. Estaba hablando con Delich, pero se separó de él y vino a encontrarme, me
estiró la mano y yo se la apreté aunque era raro, era tan raro que nos diéramos la mano al
llegar a la escuela. Pero qué importaba si ya lo otro me venía a borbotones, en los cinco
minutos que faltaban para la campana teníamos que decirnos tantas cosas, pero entonces vos
qué hiciste, cómo te escapaste, a mí me atajó el gallego y entonces, sí, ya sé, estaba
diciéndome Nito, no te excites tanto, Toto, déjame hablar un poco a mí. Che, pero es que... Sí,
claro, no es para menos. ¿Para menos, Nito, pero vos me estás cachando o qué? Ahora mismo
tenemos que subir y denunciarlo al Rengo. Espera, espera, no te calentés así, Toto.
Eso seguía, como dos monólogos cada uno por su lado, de alguna manera yo
empezaba a darme cuenta de que algo no andaba, de que Nito estaba como en otra cosa. Pasó
Moreira y saludó con una guiñada de ojos, de lejos vi a la Chancha Delucía que entraba
corriendo, a Raguzzi con su saco deportivo, todos los hijos de puta iban llegando mezclados
con los amigos, con Llanes y Alermi que también decían qué tal, viste cómo ganó River, qué
te había dicho, pibe, y Nito mirándome y repitiendo aquí no, ahora no, Toto, a la salida
hablamos en el café. Pero mirá, mirá, Nito, miralo a Kurchin con la cabeza vendada, yo no me
puedo quedar callado, subamos juntos, Nito, o voy solo, te juro que voy solo ahora mismo.
No, dijo Nito, y había como otra voz en esa sola palabra, no vas a subir ahora, Toto, primero
vamos a hablar vos y yo.
Era él, claro, pero fue como si de repente no lo conociera. Me había dicho que no
como podía habérmelo dicho Fiori, que ahora llegaba silbando, de civil por supuesto, y
saludaba con una sonrisa sobradora que nunca le había conocido antes. Me pareció como si
todo se condensara de golpe en eso, en el no de Nito, en la sonrisa inimaginable de Fiori; era
de nuevo el miedo de esa fuga en la noche, de las escaleras más voladas que bajadas, de los
brazos abiertos del gallego Manolo entre las columnas.—¿Y por qué no voy a subir? —dije absurdamente—. ¿Por qué no lo voy a denunciar
al Rengo, a Iriarte, a todos?
—Porque es peligroso —dijo Nito—. Aquí no podemos hablar ahora, pero en el café
te explico. Yo me quedé más que vos, sabes.
—Pero al final también te escapaste —dije como desde una esperanza, buscándolo
como si no lo tuviera ahí delante mío.
—No, no tuve que escaparme, Toto. Por eso te digo que te calles ahora.
—¿Y por qué tengo que hacerte caso? —grité, creo que a punto de llorar, de pegarle,
de abrazarlo.
—Porque te conviene —dijo la otra voz de Nito—. Porque no sos tan idiota para no
darte cuenta de que si abrís la boca te va a costar caro. Ahora no podes comprender y hay que
entrar a clase. Pero te lo repito, si decís una sola palabra te vas a arrepentir toda la vida, si es
que estás vivo.
Jugaba, claro, no podía ser que me estuviera diciendo eso, pero era la voz, la forma en
que me lo decía, ese convencimiento y esa boca apretada. Como Raguzzi, como Fiori, ese
convencimiento y esa boca apretada. Nunca sabré de qué hablaron los profesores ese día, todo
el tiempo sentía en la espalda los ojos de Nito clavados en mí. Y Nito tampoco seguía las
clases, qué le importaban las clases ahora, esas cortinas de humo del Rengo y de la señorita
Maggi para que lo otro, lo que importaba de veras, se fuera cumpliendo poco a poco, así como
poco a poco se habían ido enunciando para él las profesiones de fe del decálogo, una tras otra,
todo eso que iría naciendo alguna vez de la obediencia al decálogo, del cumplimiento futuro
del decálogo, todo eso que había aprendido y prometido y jurado esa noche y que alguna vez
se cumpliría para el bien de la patria cuando llegara la hora y el Rengo y la señorita Maggi
dieran la orden de que empezara a cumplirse.
Deshoras

Ya no tenía ninguna razón especial para acordarme de todo eso, y aunque me gustaba
escribir por temporadas y algunos amigos aprobaban mis versos o mis relatos, me ocurría
preguntarme a veces si esos recuerdos de la infancia merecían ser escritos si no nacían de la
ingenua tendencia a creer que las cosas habían sido más de veras cuando las ponía en palabras
para fijarlas a mi manera, para tenerlas ahí como las corbatas en el armario o el cuerpo de
Felisa por la noche, algo que no se podría vivir de nuevo pero que se hacía más presente como
si en el mero recuerdo se abriera paso una tercera dimensión, una casi siempre amarga pero
tan deseada contigüidad. Nunca supe bien por qué, pero una y otra vez volvía a cosas que
otros habían aprendido a olvidar para no arrastrarse en la vida con tanto tiempo sobre los
hombros. Estaba seguro de que entre mis amigos había pocos que recordaran a sus
compañeros de infancia como yo recordaba a Doro, aunque cuando escribía sobre Doro no era
casi nunca él quien me llevaba a escribir sino otra cosa, algo en que Doro era solamente el
pretexto para la imagen de su hermana mayor, la imagen de Sara en aquel entonces en que
Doro y yo jugábamos en el patio o dibujábamos en la sala de la casa de Doro.
Tan inseparables habíamos sido en esos tiempos del sexto grado, de los doce o trece
años, que no era capaz de sentirme escribiendo separadamente sobre Doro, aceptarme desde
fuera de la página y escribiendo sobre Doro. Verlo era verme simultáneamente como Aníbal
con Doro, y no hubiera podido recordar nada de Doro si al mismo tiempo no hubiera sentido
que Aníbal estaba también ahí en ese momento, que era Aníbal el que había pateado aquella
pelota que rompió un vidrio de la casa de Doro una tarde de verano, el susto y las ganas de
esconderse o de negar, la aparición de Sara tratándolos de bandidos y mandándolos a jugar al
potrero de la esquina. Y con todo eso venía también Bánfield, claro, porque todo había pasado
allí, ni Doro ni Aníbal hubieran podido imaginarse en otro pueblo que en Bánfield donde las
casas y los potreros eran entonces más grandes que el mundo.
Un pueblo, Bánfield, con sus calles de tierra y la estación del Ferrocarril Sud, sus
baldíos que en verano hervían de langostas multicolores a la hora de la siesta, y que de noche
se agazapaba como temeroso en torno a los pocos faroles de las esquinas, con una que otra
pitada de los vigilantes a caballo y el halo vertiginoso de los insectos voladores en torno a
cada farol. A tan poca distancia las casas de Doro y de Aníbal que la calle era para ellos como
un corredor más, algo que seguía manteniéndolos unidos de día o de noche, en el potrero
jugando al fútbol en plena siesta o bajo la luz del farol de la esquina mirando cómo los sapos
y los escuerzos hacían rueda para comerse a los insectos borrachos de dar vueltas en torno a la
luz amarilla. Y el verano, siempre, el verano de las vacaciones, la libertad de los juegos, el
tiempo solamente de ellos, para ellos, sin horario ni campana para entrar a clase, el olor del
verano en el aire caliente de las tardes y las noches, en las caras sudadas después de ganar o
perder o pelearse o correr, de reírse y a veces de llorar pero siempre juntos, siempre libres,
dueños de su mundo de barriletes y pelotas y esquinas y veredas.
De Sara le quedaban pocas imágenes, pero cada una se recortaba como un vitral a la
hora del sol más alto, con azules y rojos y verdes penetrando el espacio hasta hacerle daño, a
veces Aníbal veía sobre todo su pelo rubio cayéndole sobre los hombros como una caricia que
él hubiera querido sentir contra su cara, a veces su piel tan blanca porque Sara no salía casi
nunca al sol, absorbida por los trabajos de la casa, la madre enferma y Doro que volvía cada
tarde con la ropa sucia, lastimadas las rodillas, las zapatillas embarradas. Nunca supo la edadde Sara en ese entonces, solamente que ya era una señorita, una joven madre de su hermano
que se volvía más niño cuando ella le hablaba, cuando le pasaba la mano por la cabeza antes
de mandarlo a comprar algo o pedirles a los dos que no gritaran tanto en el patio. Aníbal la
saludaba tímido, dándole la mano, y Sara se la apretaba amablemente, casi sin mirarlo pero
aceptándolo como esa otra mitad de Doro que casi diariamente venía a la casa para leer o
jugar. A las cinco los llamaba para darles café con leche y bizcochos, siempre en la mesita del
patio o en la sala sombría; Aníbal sólo había visto dos o tres veces a la madre de Doro,
dulcemente desde su sillón de ruedas les decía su hola chicos, su tengan cuidado con los
autos, aunque había tan pocos autos en Bánfield y ellos sonreían seguros de sus esquives en la
calle, de su invulnerabilidad de jugadores de fútbol y corredores. Doro no hablaba nunca de su
madre, casi siempre en la cama o escuchando radio en el salón, la casa era el patio y Sara, a
veces algún tío de visita que les preguntaba lo que habían estudiado en la escuela y les
regalaba cincuenta centavos. Y para Aníbal siempre era verano, de los inviernos no tenía casi
recuerdos, su casa se volvía un encierro gris y neblinoso donde sólo los libros contaban, la
familia en sus cosas y las cosas fijas en sus huecos, las gallinas que él tenía que cuidar, las
enfermedades con largas dietas y té y solamente a veces Doro, porque a Doro no le gustaba
quedarse mucho en una casa donde no los dejaban jugar como en la suya.
Fue a lo largo de una bronquitis de quince días que Aníbal empezó a sentir la ausencia
de Sara, cuando Doro venía a visitarlo le preguntaba por ella y Doro le contestaba distraído
que estaba bien, lo único que le interesaba era si esa semana iban a poder jugar de nuevo en la
calle. Aníbal hubiera querido saber más de Sara pero no se animaba a preguntar mucho, a
Doro le hubiera parecido estúpido que se preocupara por alguien que no jugaba como ellos,
que estaba tan lejos de todo lo que ellos hacían y pensaban. Cuando pudo volver a la casa de
Doro, todavía un poco débil, Sara le dio la mano y le preguntó cómo andaba, no tenía que
jugar a la pelota para no cansarse, mejor que dibujaran o leyeran en la sala; su voz era grave,
hablaba como siempre le hablaba a Doro, afectuosamente pero lejos, la hermana mayor atenta
y casi severa. Antes de dormirse esa noche, Aníbal sintió que algo le subía a los ojos, que la
almohada se le volvía Sara, una necesidad de apretarla en los brazos y llorar con la cara
pegada a Sara, al pelo de Sara, queriendo que ella estuviera ahí y le trajera los remedios y
mirara el termómetro sentada a los pies de la cama. Cuando su madre vino por la mañana para
frotarle el pecho con algo que olía a alcohol y a mentol, Aníbal cerró los ojos y fue la mano de
Sara alzándole el camisón, acariciándolo livianamente, curándolo.
Era de nuevo el verano, el patio de la casa de Doro, las vacaciones con novelas y
figuritas, con la filatelia y la colección de jugadores de fútbol que pegaban en un álbum. Esa
tarde hablaban de pantalones largos, ya no faltaba mucho para ponérselos, quién iba a entrar
en la secundaria con pantalones cortos. Sara los llamó para el café con leche y a Aníbal le
pareció que había escuchado lo que decían y que en su boca había como un resto de sonrisa, a
lo mejor se divertía oyéndolos hablar de esas cosas y se burlaba un poco. Doro le había dicho
que ya tenía novio, un señor grande que la visitaba los sábados pero que él no había visto
todavía. Aníbal lo imaginaba como alguien que le traía bombones a Sara y hablaba con ella en
la sala, igual que el novio de su prima Lola, en pocos días se había curado de la bronquitis y
ya podía jugar de nuevo en el potrero con Doro y los otros amigos. Pero de noche era triste y a
la vez tan hermoso, solo en su cuarto antes de dormirse se decía que Sara no estaba ahí, que
nunca entraría a verlo ni sano ni enfermo, justo a esa hora en que él la sentía tan cerca, la
miraba con los ojos cerrados sin que la voz de Doro o los gritos de los otros chicos se
mezclaran con esa presencia de Sara sola ahí para él, junto a él, y el llanto volvía como un
deseo de entrega, de ser Doro en las manos de Sara, de que el pelo de Sara le rozara la frente y
su voz le dijera buenas noches, que Sara le subiera la sábana antes de irse.
Se animó a preguntarle a Doro como de paso quién lo cuidaba cuando estaba enfermo,
porque Doro había tenido una infección intestinal y había pasado cinco días en la cama. Se lo
preguntó como si fuera natural que Doro le dijera que su madre lo había atendido, sabiendoque no podía ser y que entonces Sara, los remedios y las otras cosas. Doro le contestó que su
hermana le hacía todo, cambió de tema y se puso a hablar de cine. Pero Aníbal quería saber
más, si Sara lo había cuidado desde que era chico, y claro que lo había cuidado porque su
mamá llevaba ocho años casi inválida y Sara se ocupaba de los dos. Pero entonces, ¿ella te
bañaba cuando eras chico? Seguro, ¿por qué me preguntas esas pavadas? Por nada, por saber
nomás, debe ser tan raro tener una hermana grande que te baña. No tiene nada de raro, che.
¿Y cuando te enfermabas de chico ella te cuidaba y te hacía todo? Sí, claro. ¿Y a vos no te
daba vergüenza que tu hermana te viera y te hiciera todo? No, qué vergüenza me iba a dar, yo
era chico entonces. ¿Y ahora? Bueno, ahora igual, por qué me va a dar vergüenza cuando
estoy enfermo.
Por qué, claro. A la hora en que cerrando los ojos imaginaba a Sara entrando de noche
en su cuarto, acercándose a su cama, era como un deseo de que ella le preguntara cómo
estaba, le pusiera la mano en la frente y después bajara las sábanas para verle la lastimadura
en la pantorrilla, le cambiara la venda tratándolo de tonto por haberse cortado con un vidrio.
La sentía levantándole el camisón y mirándolo desnudo, tocándole el vientre para ver si estaba
inflamado, tapándolo de nuevo para que se durmiera. Abrazado a la almohada se sentía de
pronto tan solo, y cuando abría los ojos en el cuarto ya vacío de Sara era como una marea de
congoja y de delicia porque nadie, nadie podía saber de su amor, ni siquiera Sara, nadie podía
comprender esa pena y ese deseo de morir por Sara, de salvarla de un tigre o de un incendio y
morir por ella, y que ella se lo agradeciera y lo besara llorando. Y cuando sus manos bajaban
y empezaba a acariciarse como Doro, como todos los chicos, Sara no entraba en sus
imágenes, era la hija del almacenero o la prima Yolanda, eso no podía suceder con Sara que
venía a cuidarlo de noche como lo cuidaba a Doro, con ella no había más que esa delicia de
imaginarla inclinándose sobre él y acariciándolo y el amor era eso, aunque Aníbal ya supiera
lo que podía ser el amor y se lo imaginara con Yolanda, todo lo que él le haría alguna vez a
Yolanda o a la chica del almacenero.
El día del zanjón fue casi al final del verano, después de jugar en el potrero se habían
separado de la barra y por un camino que solamente ellos conocían y que llamaban el camino
de Sandokan se perdieron en la maleza espinosa donde una vez habían encontrado un perro
ahorcado en un árbol y habían huido de puro susto. Arañándose las manos se abrieron paso
hasta lo más tupido, hundiendo la cara en el ramaje colgante de los sauces hasta llegar al
borde del zanjón de aguas turbias donde siempre habían esperado pescar mojarritas y nunca
habían sacado nada. Les gustaba sentarse al borde y fumar los cigarrillos que Doro hacía con
chala de maíz, hablando de las novelas de Salgari y planeando viajes y cosas. Pero ese día no
tuvieron suerte, a Aníbal se le enganchó un zapato en una raíz y se fue para adelante, se
agarró de Doro y los dos resbalaron en el talud del zanjón y se hundieron hasta la cintura, no
había peligro pero fue como si, manotearon desesperados hasta sujetarse de la ramazón de un
sauce, se arrastraron trepando y puteando hasta lo alto, el barro se les había metido por todas
partes, les chorreaba dentro de las camisas y los pantalones y olía a podrido, a rata muerta.
Volvieron casi sin hablar y se metieron por el fondo del jardín en la casa de Doro,
esperando que no hubiera nadie en el patio y pudieran lavarse a escondidas. Sara colgaba ropa
cerca del gallinero y los vio venir, Doro como con miedo y Aníbal detrás, muerto de
vergüenza y queriendo de veras morirse, estar a mil leguas de Sara en ese momento en que
ella los miraba apretando los labios, en un silencio que los clavaba ridículos y confundidos
bajo el sol del patio.
—Era lo único que faltaba —dijo solamente Sara, dirigiéndose a Doro pero tan para
Aníbal balbuceando las primeras palabras de una confesión, era culpa suya, se le había
enganchado un zapato y entonces, Doro no tuvo la culpa de que, lo que había pasado era que
todo estaba tan refaloso.
—Vayan a bañarse ahora mismo —dijo Sara como si no lo hubiera oído—. Sáquenselos zapatos antes de entrar y después se lavan la ropa en la pileta del gallinero.
En el baño se miraron y Doro fue el primero en reírse pero era una risa sin convicción,
se desnudaron y abrieron la ducha, bajo el agua podían empezar a reírse de veras, a pelearse
por el jabón, a mirarse de arriba abajo y a hacerse cosquillas. Un río de barro corría hasta el
desagüe y se diluía poco a poco, el jabón empezaba a dar espuma, se divertían tanto que en el
primer momento no se dieron cuenta de que la puerta se había abierto y que Sara estaba ahí
mirándolos, acercándose a Doro para sacarle el jabón de la mano y frotárselo en la espalda
todavía embarrada. Aníbal no supo qué hacer, parado en la bañadera se puso las manos en la
barriga, después se dio vuelta de golpe para que Sara no lo viera y fue todavía peor, de tres
cuartos y con el agua corriéndole por la cara, cambiando de lado y otra vez de espaldas, hasta
que Sara le alcanzó el jabón con un lávate mejor las orejas, tenés barro por todas partes.
Esa noche no pudo ver a Sara como las otras noches, aunque apretaba los párpados lo
único que veía era a Doro y a él en la bañadera, a Sara acercándose para inspeccionarlos de
arriba abajo y después saliendo del baño con la ropa sucia en los brazos, generosamente
yendo ella misma a la pileta para lavarles las cosas y gritándoles que se envolvieran en las
toallas de baño hasta que todo estuviera seco, dándoles el café con leche sin decir nada, ni
enojada ni amable, instalando la tabla de planchar bajo las glicinas y poco a poco secando los
pantalones y las camisas. Cómo no había podido decirle algo al final cuando los mandó a
vestirse, decirle solamente gracias, Sara, qué buena es, gracias de veras, Sara. No había
podido decir ni eso y Doro tampoco, habían ido a vestirse callados y después la filatelia y las
figuritas de aviones sin que Sara apareciera de nuevo, siempre cuidando a su madre al
anochecer, preparando la cena y a veces tarareando un tango entre el ruido de los platos y las
cacerolas, ausente como ahora bajo los párpados que ya no le servían para hacerla venir, para
que supiera cuánto la quería, qué ganas de morirse de veras después de haberla visto
mirándolos en la ducha.
Debió ser en las últimas vacaciones antes de entrar en el colegio nacional, sin Doro
porque Doro iría a la escuela normal, pero los dos se habían prometido seguir viéndose todos
los días aunque fueran a escuelas diferentes, qué importaba si por la tarde seguirían jugando
como siempre, sin saber que no, que algún día de febrero o marzo jugarían por última vez en
el patio de la casa de Doro porque la familia de Aníbal se mudaba a Buenos Aires y solamente
podrían verse los fines de semana, amargos de rabia por un cambio que no querían admitir,
por una separación que los grandes les imponían como tantas cosas, sin preocuparse por ellos,
sin consultarlos.
Todo de golpe iba rápido, cambiaba como ellos con los primeros pantalones largos,
cuando Doro le dijo que Sara se iba a casar a principios de marzo, se lo dijo como algo sin
importancia y Aníbal ni siquiera hizo un comentario, pasaron días antes de que se animara a
preguntarle a Doro si Sara iba a seguir viviendo con él después de casada, pero sos idiota vos,
cómo se van a quedar aquí, el tipo tiene mucha guita y se la va a llevar a Buenos Aires, tiene
otra casa en Tandil y yo me voy a quedar con mi mamá y tía Faustina que la va a cuidar.
Ese sábado último de las vacaciones vio llegar al novio en su auto, lo vio de azul y
gordo, con lentes, bajándose del auto con un paquetito de masas y un ramo de azucenas. En su
casa lo llamaban para que empezara a embalar sus cosas, la mudanza era el lunes y todavía no
había hecho nada. Hubiera querido ir a la casa de Doro sin saber por qué, estar solamente ahí,
pero su madre lo obligó a empaquetar sus libros, el globo terráqueo, las colecciones de bichos.
Le habían dicho que tendría una pieza grande para él solo con vista a la calle, le habían dicho
que podría ir al colegio a pie. Todo era nuevo, todo iba a empezar de otra manera, todo giraba
lentamente, y ahora Sara estaría sentada en la sala con el gordo del traje azul, tomando el té
con las masas que él había traído, tan lejos del patio, tan lejos de Doro y él, sin nunca más
llamarlos para el café con leche debajo de las glicinas.
El primer fin de semana en Buenos Aires (era cierto, tenía una pieza grande para élsolo, el barrio estaba lleno de negocios, había un cine a dos cuadras), tomó el tren y volvió a
Bánfield para ver a Doro. Conoció a la tía Faustina, que no les dio nada cuando terminaron de
jugar en el patio, se fueron a caminar por el barrio y Aníbal tardó un rato en preguntarle por
Sara. Bueno, se había casado por civil y ya estaban en la casa de Tandil para la luna de miel,
Sara iba a venir cada quince días a ver a su madre. ¿Y no la extrañas? Sí, pero qué querés.
Claro, ahora está casada. Doro se distraía, empezaba a cambiar de tema y Aníbal no
encontraba la manera de que siguiera hablándole de Sara, a lo mejor pidiéndole que le contara
el casamiento y Doro riéndose, yo qué sé, habrá sido como siempre, del civil se fueron al
hotel y entonces vino la noche de bodas, se acostaron y entonces el tipo. Aníbal escuchaba
mirando las verjas y los balcones, no quería que Doro le viera la cara y Doro se daba cuenta,
seguro que vos no sabes lo que pasa la noche de bodas. No jodas, claro que sé. Lo sabes pero
la primera vez es diferente, a mí me contó Ramírez, a él se lo dijo el hermano que es abogado
y se casó el año pasado, le explicó todo. Había un banco vacío en la plaza, Doro había
comprado cigarrillos y le seguía contando y fumando, Aníbal asentía, tragaba el humo que
empezaba a marearlo, no necesitaba cerrar los ojos para ver contra el fondo del follaje el
cuerpo de Sara que nunca había imaginado como un cuerpo, ver la noche de bodas desde las
palabras del hermano de Ramírez, desde la voz de Doro que le seguía contando.
Ese día no se animó a pedirle la dirección de Sara en Buenos Aires, lo dejó para otra
visita porque tenía miedo de Doro en ese momento, pero la otra visita no llegó nunca, el
colegio empezó y los nuevos amigos, Buenos Aires se tragó poco a poco a Aníbal cargado de
libros de matemáticas y tantos cines en el centro y la cancha de River y los primeros paseos
de noche con Beto, que era un porteño de veras. También a Doro le estaría pasando lo mismo
en La Plata, cada tanto Aníbal pensaba en mandarle unas líneas porque Doro no tenía
teléfono, después venía Beto o había que preparar algún trabajo práctico, fueron meses, el
primer año, vacaciones en Saladillo, de Sara no iba quedando más que alguna imagen aislada,
una ráfaga de Sara cuando algo en María o en Felisa le recordaba por un momento a Sara. Un
día del segundo año la vio nítidamente al salir de un sueño y le dolió con un dolor amargo y
quemante, al fin y al cabo no había estado tan enamorado de ella, total antes era un chico y
Sara nunca le había prestado atención como ahora Felisa o la rubia de la farmacia, nunca
había ido a un baile con él como su prima Beba o Felisa para festejar la entrada a cuarto año,
nunca lo había dejado acariciarle el pelo como María, ir a bailar a San Isidro y perderse a
medianoche entre los árboles de la costa, besar a Felisa en la boca entre protestas y risas,
apoyarla contra un tronco y acariciarle el pecho, bajar hasta perder la mano en ese calor
huyente y después de otro baile y mucho cine encontrar un refugio en el fondo del jardín de
Felisa y resbalar con ella hasta el suelo, sentir en la boca su sabor salado y dejarse buscar por
una mano que lo guió, por supuesto no le iba a decir que era la primera vez, que había tenido
miedo, ya estaba en primer año de ingeniería y no le podía decir eso a Felisa y después ya no
hizo falta porque todo se aprendía tan rápido con Felisa y algunas veces con su prima Beba.
Nunca más supo de Doro y no le importó, también se había olvidado de Beto que
enseñaba historia en algún pueblo de provincia, los juegos se habían ido dando sin sorpresa y
como a todo el mundo, Aníbal aceptaba sin aceptar, algo que debía ser la vida aceptaba por él,
un diploma, una hepatitis grave, un viaje al Brasil, un proyecto importante en un estudio con
dos o tres socios. Estaba despidiéndose de uno de ellos en la puerta antes de ir a tomar una
cerveza después del trabajo cuando vio venir a Sara por la vereda de enfrente. Bruscamente
recordó que la noche antes había soñado con Sara y que era siempre el patio de la casa de
Doro aunque no pasaba nada, aunque Sara solamente estaba ahí colgando ropa o llamándolos
para el café con leche, y el sueño se acababa así casi sin haber empezado. Tal vez porque no
pasaba nada las imágenes eran de una precisión cortante bajo el sol del verano de Bánfield
que en el sueño no era el mismo que el de Buenos Aires; tal vez también por eso o por falta de
algo mejor había rememorado a Sara después de tantos años de olvido (pero no había sido
olvido, se lo repitió hoscamente a lo largo del día), y verla venir ahora por la calle, verla ahívestida de blanco, idéntica a entonces con el pelo azotándole los hombros a cada paso en un
juego de luces doradas, encadenándose a las imágenes del sueño en una continuidad que no le
extrañó, que tenía algo de necesario y previsible, cruzar la calle y enfrentarla, decirle quién
era y que ella lo mirara sorprendida, no lo reconociera y de golpe sí, de golpe sonriera y le
tendiera la mano, se la apretara de veras y siguiera sonriéndole.
—Qué increíble —dijo Sara—. Cómo te iba a reconocer después de tantos años.
—Usted sí, claro —dijo Aníbal—. Pero ya ve, yo la reconocí enseguida.
—Lógico —dijo lógicamente Sara—. Si ni siquiera te habías puesto pantalones largos.
Yo también habré cambiado tanto, lo que pasa es que sos mejor fisonomista.
Dudó un segundo antes de comprender que era idiota seguir tratándola de usted.
—No, no has cambiado, ni siquiera el peinado. Sos la misma.
—Fisonomista pero un poco miope —dijo ella con la antigua voz donde la bondad y la
burla se enredaban.
El sol les daba en la cara, no se podía hablar entre el tráfico y la gente. Sara dijo que
no tenía apuro y que le gustaría tomar algo en un café. Fumaron el primer cigarrillo, el de las
preguntas generales y los rodeos, Doro era maestro en Adrogué, la mamá se había muerto
como un pajarito mientras leía el diario, él estaba asociado con otros muchachos ingenieros,
les iba bien aunque la crisis, claro. En el segundo cigarrillo Aníbal dejó caer la pregunta que
le quemaba los labios. —¿Y tu marido?
Sara dejó salir el humo por la nariz, lo miró despacio en los ojos. —Bebe —dijo.
No había ni amargura ni lástima, era una simple información y después otra vez Sara
en Bánfield antes de todo eso, antes de la distancia y el olvido y el sueño de la noche anterior,
exactamente como en el patio de la casa de Doro y aceptándole el segundo whisky, como
siempre casi sin hablar, dejándolo a él que siguiera, que le contara porque él tenía mucho más
para contarle, los años habían estado tan llenos de cosas para él, ella era como si no hubiese
vivido mucho y no valía la pena decir por qué. Tal vez porque acababa de decirlo con una sola
palabra.
Imposible saber en qué momento todo dejó de ser difícil, juego de preguntas y
respuestas, Aníbal había tendido la mano sobre el mantel y la mano de Sara no rehuyó su
peso, la dejó estar mientras él agachaba la cabeza porque no podía mirarla en la cara, mientras
le hablaba a borbotones del patio, de Doro, le contaba las noches en su cuarto, el termómetro,
el llanto contra la almohada. Se lo decía con una voz lisa y monótona, amontonando
momentos y episodios pero todo era lo mismo, me enamoré tanto de vos, me enamoré tanto y
no te lo podía decir, vos venías de noche y me cuidabas, vos eras la mamá joven que yo no
tenía, vos me tomabas la temperatura y me acariciabas para que me durmiera, vos nos dabas
el café con leche en el patio, te acordás, vos nos retabas cuando hacíamos pavadas, yo hubiera
querido que me hablaras solamente a mí de tantas cosas pero vos me mirabas desde tan arriba,
me sonreías desde tan lejos, había un inmenso vidrio entre los dos y vos no pedías hacer nada
para romperlo, por eso de noche yo te llamaba y vos venías a cuidarme, a estar conmigo, a
quererme como yo te quería, acariciándome la cabeza, haciéndome lo que le hacías a Doro,
todo lo que siempre le habías hecho a Doro, pero yo no era Doro y solamente una vez, Sara,
solamente una vez y fue horrible y no me olvidaré nunca porque hubiera querido morirme y
no pude o no supe, claro que no quería morirme pero eso era el amor, querer morirme porque
vos me habías mirado todo entero como a un chico, habías entrado en el baño y me habías
mirado a mí que te quería, y me habías mirado como siempre lo habías mirado a Doro, vos ya
de novia, vos que ibas a casarte y yo ahí mientras me dabas el jabón y me mandabas que me
lavara hasta las orejas, me mirabas desnudo como a un chico que era y no te importaba nada
de mí, ni siquiera me veías porque solamente veías a un chico y te ibas como si nunca mehubieras visto, como si yo no estuviera ahí sin saber cómo ponerme mientras me estabas
mirando.
—Me acuerdo muy bien —dijo Sara—. Me acuerdo tan bien como vos, Aníbal.
—Sí, pero no es lo mismo.
—Quién sabe si no es lo mismo. Vos no podías darte cuenta entonces, pero yo había
sentido que me querías de esa manera y que te hacía sufrir, y por eso yo tenía que tratarte
igual que a Doro. Eras un chico pero a veces me daba tanta pena que fueras un chico, me
parecía injusto, algo así. Si hubieras tenido cinco años más... Te lo voy a decir porque ahora
puedo y porque es justo, aquella tarde entré a propósito en el baño, no tenía ninguna
necesidad de ir a ver si se estaban lavando, entré porque era una manera de acabar con eso, de
curarte de tu sueño, de que te dieras cuenta que vos no podrías verme nunca así mientras que
yo tenía el derecho de mirarte por todos lados como se mira a un chico. Por eso, Aníbal, para
que te curaras de una vez y dejaras de mirarme como me mirabas pensando que yo no lo
sabía. Y ahora sí otro whisky, ahora que los dos somos grandes.
Del anochecer a la noche cerrada, por caminos de palabras que iban y venían, de
manos que se encontraban un instante sobre el mantel antes de una risa y otros cigarrillos,
quedaría un viaje en taxi, algún lugar que ella o él conocían, una habitación, todo como
fundido en una sola imagen instantánea resolviéndose en una blancura de sábanas y la casi
inmediata, furiosa convulsión de los cuerpos en un interminable encuentro, en las pausas rotas
y rehechas y violadas y cada vez menos creíbles, en cada nueva implosión que los segaba y
los sumía y los quemaba hasta el sopor, hasta la última brasa de los cigarrillos del alba.
Cuando apagué la lámpara del escritorio y miré el fondo del vaso vacío, todo era todavía pura
negación de las nueve de la noche, de la fatiga a la vuelta de otro día de trabajo. ¿Para qué
seguir escribiendo si las palabras llevaban ya una hora resbalando sobre esa negación,
tendiéndose en el papel como lo que eran, meros dibujos privados de todo sostén? Hasta algún
momento habían corrido cabalgando la realidad, llenándose de sol y verano, palabras patio de
Bánfield, palabras Doro y juegos y zanjón, colmena rumorosa de una memoria fiel. Sólo que
al llegar a un tiempo que ya no era Sara ni Bánfield el recuento se había vuelto cotidiano,
presente utilitario sin recuerdos ni sueños, la pura vida sin más y sin menos. Había querido
seguir y que también las palabras aceptaran seguir adelante hasta llegar al hoy nuestro de cada
día, a cualquiera de las lentas jornadas en el estudio de ingeniería, pero entonces me había
acordado del sueño de la noche anterior, de ese sueño de nuevo con Sara, de la vuelta de Sara
desde tan lejos y atrás, y no había podido quedarme en este presente en el que una vez más
saldría por la tarde del estudio y me iría a beber una cerveza al café de la esquina, las palabras
habían vuelto a llenarse de vida y aunque mentían, aunque nada era cierto, había seguido
escribiéndolas porque nombraban a Sara, a Sara viniendo por la calle, tan hermoso seguir
adelante aunque fuera absurdo, escribir que había cruzado la calle con las palabras que me
llevarían a encontrar a Sara y dejarme conocer, la única manera de reunirme por fin con ella y
decirle la verdad, llegar hasta su mano y besarla, escuchar su voz y verle el pelo azotándole
los hombros, irme con ella hacia una noche que las palabras irían llenando de sábanas y
caricias, pero cómo seguir ya, cómo empezar desde esa noche una vida con Sara cuando ahí al
lado se oía la voz de Felisa que entraba con los chicos y venía a decirme que la cena estaba
pronta, que fuéramos enseguida a comer porque ya era tarde y los chicos querían ver al pato
Donald en la televisión de las diez y veinte.
Pesadillas

Esperar, lo decían todos, hay que esperar porque nunca se sabe en casos así, también
el doctor Raimondi, hay que esperar, a veces se da una reacción y más a la edad de Mecha,
hay que esperar, señor Botto, sí doctor pero ya van dos semanas y no se despierta, dos
semanas que está como muerta, doctor, ya lo sé, señora Luisa, es un estado de coma clásico,
no se puede hacer más que esperar. Lauro también esperaba, cada vez que volvía de la
facultad se quedaba un momento en la calle antes de abrir la puerta, pensaba hoy sí, hoy la
voy a encontrar despierta, habrá abierto los ojos y le estará hablando a mamá, no puede ser
que dure tanto, no puede ser que se vaya a morir a los veinte años, seguro que está sentada en
la cama y hablando con mamá, pero había que seguir esperando, siempre igual m'hijito, el
doctor va a volver a la tarde, todos dicen que no se puede hacer nada. Venga a comer algo,
amigo, su madre se va a quedar con Mecha, usted tiene que alimentarse, no se olvide de los
exámenes, de paso vemos el noticioso. Pero todo era de paso allí donde lo único que duraba
sin cambio, lo único exactamente igual día tras día era Mecha, el peso del cuerpo de Mecha en
esa cama, Mecha flaquita y liviana, bailarina de rock y tenista, ahí aplastada y aplastando a
todos desde hacía semanas, un proceso viral complejo, estado comatoso, señor Botto,
imposible pronosticar, señora Luisa, nomás que sostenerla y darle todas las chances, a esa
edad hay tanta fuerza, tanto deseo de vivir. Pero es que ella no puede ayudar, doctor, no
comprende nada, está como, ah perdón Dios mío, ya ni sé lo que digo.
Lauro tampoco lo creía del todo, era como un chiste de Mecha que siempre le había
hecho los peores chistes, vestida de fantasma en la escalera, escondiéndole un plumero en el
fondo de la cama, riéndose tanto los dos, inventándose trampas, jugando a seguir siendo
chicos. Proceso viral complejo, el brusco apagón una tarde después de la fiebre y los dolores,
de golpe el silencio, la piel cenicienta, la respiración lejana y tranquila. Única cosa tranquila
allí donde médicos y aparatos y análisis y consultas hasta que poco a poco la mala broma de
Mecha había sido más fuerte, dominándolos a todos de hora en hora, los gritos desesperados
de doña Luisa cediendo después a un llanto casi escondido, a una angustia de cocina y de
cuarto de baño, las imprecaciones paternas divididas por la hora de los noticiosos y el vistazo
al diario, la incrédula rabia de Lauro interrumpida por los viajes a la facultad, las clases, las
reuniones, esa bocanada de esperanza cada vez que volvía del centro, me la vas a pagar,
Mecha, esas cosas no se hacen, desgraciada, te la voy a cobrar, vas a ver. La única tranquila
aparte de la enfermera tejiendo, al perro lo habían mandado a casa de un tío, el doctor
Raimondi ya no venía con los colegas, pasaba al anochecer y casi no se quedaba, también él
parecía sentir el peso del cuerpo de Mecha que los aplastaba un poco más cada día, los
acostumbraba a esperar, a lo único que podía hacerse.
Lo de la pesadilla empezó la misma tarde en que doña Luisa no encontraba el
termómetro y la enfermera, sorprendida, se fue a buscar otro a la farmacia de la esquina.
Estaba hablando de eso porque un termómetro no se pierde así nomás cuando se lo está
utilizando tres veces al día, se acostumbraban a hablarse en voz alta al lado de la cama de
Mecha, los susurros del comienzo no tenían razón de ser porque Mecha era incapaz de
escuchar, el doctor Raimondi estaba seguro de que el estado de coma la aislaba de toda
sensibilidad, se podía decir cualquier cosa sin que nada cambiara en la expresión indiferente
de Mecha. Todavía hablaban del termómetro cuando se oyeron los tiros en la esquina, a lo
mejor más lejos, por el lado de Gaona. Se miraron, la enfermera se encogió de hombrosporque los tiros no eran una novedad en el barrio ni en ninguna parte, y doña Luisa iba a decir
algo más sobre el termómetro cuando vieron pasar el temblor por las manos de Mecha. Duró
un segundo pero las dos se dieron cuenta y doña Luisa gritó y la enfermera le tapó la boca, el
señor Botto vino de la sala y los tres vieron cómo el temblor se repetía en todo el cuerpo de
Mecha, una rápida serpiente corriendo del cuello hasta los pies, un moverse de los ojos bajo
los párpados, la leve crispación que alteraba las facciones, como una voluntad de hablar, de
quejarse, el pulso más rápido, el lento regreso a la inmovilidad. Teléfono, Raimondi, en el
fondo nada nuevo, acaso un poco más de esperanza aunque Raimondi no quiso decirlo, santa
Virgen, que sea cierto, que se despierte mi hija, que se termine este calvario, Dios mío. Pero
no se terminaba, volvió a empezar una hora más tarde, después más seguido, era como si
Mecha estuviera soñando y que su sueño fuera penoso y desesperante, la pesadilla volviendo
y volviendo sin que pudiera rechazarla, estar a su lado y mirarla y hablarle sin que nada de lo
de fuera le llegara, invadida por esa otra cosa que de alguna manera continuaba la larga
pesadilla de todos ellos ahí sin comunicación posible, sálvala, Dios mío, no la dejes así, y
Lauro que volvía de una clase y se quedaba también al lado de la cama, una mano en el
hombro de su madre que rezaba.
Por la noche hubo otra consulta, trajeron un nuevo aparato con ventosas y electrodos
que se fijaban en la cabeza y las piernas, dos médicos amigos de Raimondi discutieron largo
en la sala, habrá que seguir esperando, señor Botto, el cuadro no ha cambiado, sería
imprudente pensar en un síntoma favorable. Pero es que está soñando, doctor, tiene pesadillas,
usted mismo la vio, va a volver a empezar, ella siente algo y sufre tanto, doctor. Todo es
vegetativo, señora Luisa, no hay conciencia, le aseguro, hay que esperar y no impresionarse
por eso, su hija no sufre, ya sé que es penoso, va a ser mejor que la deje sola con la enfermera
hasta que haya una evolución, trate de descansar, señora, tome las pastillas que le di.
Lauro veló junto a Mecha hasta medianoche, de a ratos leyendo apuntes para los
exámenes. Cuando se oyeron las sirenas pensó que hubiera tenido que telefonear al número
que le había dado Lucero, pero no debía hacerlo desde la casa y no era cuestión de salir a la
calle justo después de las sirenas. Veía moverse lentamente los dedos de la mano izquierda de
Mecha, otra vez los ojos parecían girar bajo los párpados. La enfermera le aconsejó que se
fuera de la pieza, no había nada que hacer, solamente esperar. «Pero es que está soñando»,
dijo Lauro, «está soñando otra vez, mírela». Duraba como las sirenas ahí afuera, las manos
parecían buscar algo, los dedos tratando de encontrar un asidero en la sábana. Ahora doña
Luisa estaba ahí de nuevo, no podía dormir. ¿Por qué —la enfermera casi enojada— no había
tomado las pastillas del doctor Raimondi? «No las encuentro», dijo doña Luisa como perdida,
«estaban en la mesa de luz pero no las encuentro». La enfermera fue a buscarlas, Lauro y su
madre se miraron, Mecha movía apenas los dedos y ellos sentían que la pesadilla seguía ahí,
que se prolongaba interminablemente como negándose a alcanzar ese punto en que una
especie de piedad, de lástima final la despertaría como a todos para rescatarla del espanto.
Pero seguía soñando, de un momento a otro los dedos empezarían a moverse otra vez «No las
veo por ninguna parte, señora», dijo la enfermera. «Estamos todos tan perdidos, uno ya no
sabe adonde van a parar las cosas en esta casa».
Lauro volvió tarde la noche siguiente, y el señor Botto le hizo una pregunta casi
evasiva sin dejar de mirar el televisor, en pleno comentario de la Copa. «Una reunión con
amigos», dijo Lauro buscando con qué hacerse un sandwich. «Ese gol fue una belleza», dijo
el señor Botto, «menos mal que retransmiten el partido para ver mejor esas jugadas
campeonas». Lauro no parecía interesado en el gol, comía mirando al suelo. «Vos sabrás lo
que haces, muchacho», dijo el señor Botto sin sacar los ojos de la pelota, «pero ándate con
cuidado». Lauro alzó la vista y lo miró casi sorprendido, primera vez que su padre se dejaba ir
a un comentario tan personal. «No se haga problema, viejo», le dijo levantándose para cortar
todo diálogo.
La enfermera había bajado la luz del velador y apenas se veía a Mecha. En el sofá,doña Luisa se quitó las manos de la cara y Lauro la besó en la frente.
—Sigue lo mismo —dijo doña Luisa—. Sigue todo el tiempo así, hijo. Fijate, fijate
cómo le tiembla la boca, pobrecita, qué estará viendo, Dios mío, cómo puede ser que esto
dure y dure, que esto...
—Mamá.
—Pero es que no puede ser, Lauro, nadie se da cuenta como yo, nadie comprende que
está todo el tiempo con una pesadilla y que no se despierta...
—Yo lo sé, mamá, yo también me doy cuenta. Si se pudiera hacer algo, Raimondi lo
habría hecho. Vos no la podés ayudar quedándote aquí, tenés que irte a dormir, tomar un
calmante y dormir.
La ayudó a levantarse y la acompañó hasta la puerta. «¿Qué fue eso, Lauro?»,
deteniéndose bruscamente. «Nada, mamá, unos tiros lejos, ya sabés». Pero qué sabía en
realidad doña Luisa, para qué hablar más. Ahora sí, ya era tarde, después de dejarla en su
dormitorio tendría que bajar hasta el almacén y desde ahí llamarlo a Lucero.
No encontró la campera azul que le gustaba ponerse de noche, anduvo mirando en los
armarios del pasillo por si su madre la hubiera colgado ahí, al final se puso un saco cualquiera
porque hacía fresco. Antes de salir entró un momento en la pieza de Mecha, casi antes de
verla en la penumbra sintió la pesadilla, el temblor de las manos, la habitante secreta
resbalando bajo la piel. Las sirenas afuera otra vez, no debería salir hasta más tarde, pero
entonces el almacén estaría cerrado y no podría telefonear. Bajo los párpados los ojos de
Mecha giraban como si buscaran abrirse paso, mirarlo, volver de su lado. Le acarició la frente
con un dedo, tenía miedo de tocarla, de contribuir a la pesadilla con cualquier estímulo de
fuera. Los ojos seguían girando en las órbitas y Lauro se apartó, no sabía por qué pero tenía
cada vez más miedo, la idea de que Mecha pudiera alzar los párpados y mirarlo lo hizo
echarse atrás. Si su padre se había ido a dormir podría telefonear desde la sala bajando la voz,
pero el señor Botto seguía escuchando los comentarios del partido. «Sí, de eso hablan
mucho», pensó Lauro. Se levantaría temprano para telefonearle a Lucero antes de ir a la
facultad. De lejos vio a la enfermera que salía de su dormitorio llevando algo que brillaba, una
jeringa de inyecciones o una cuchara.
Hasta el tiempo se mezclaba o se perdía en ese esperar continuo, con noches en vela o
días de sueño para compensar, los parientes o amigos que llegaban en cualquier momento y se
turnaban para distraer a doña Luisa o jugar al dominó con el señor Botto, una enfermera
suplente porque la otra había tenido que irse por una semana de Buenos Aires, las tazas de
café que nadie encontraba porque andaban desparramadas en todas las piezas, Lauro dándose
una vuelta cuando podía y yéndose en cualquier momento, Raimondi que ya ni tocaba el
timbre antes de entrar para la rutina de siempre, no se nota ningún cambio negativo, señor
Botto, es un proceso en el que no se puede hacer más que sostenerla, le estoy reforzando la
alimentación por sonda, hay que esperar. Pero es que sueña todo el tiempo, doctor, mírela, ya
casi no descansa. No es eso, señora Luisa, usted se imagina que está soñando pero son
reacciones físicas, es difícil explicarle porque en estos casos hay otros factores, en fin, no crea
que tiene conciencia de eso que parece un sueño, a lo mejor por ahí es buen síntoma tanta
vitalidad y esos reflejos, créame que la estoy siguiendo de cerca, usted es la que tiene que
descansar, señora Luisa, venga que le tome la presión.
A Lauro se le hacía cada vez más difícil volver a su casa con el viaje desde el centro y
todo lo que pasaba en la facultad, pero más por su madre que por Mecha se aparecía a
cualquier hora y se quedaba un rato, se enteraba de lo de siempre, charlaba con los viejos, les
inventaba temas de conversación para sacarlos un poco del agujero. Cada vez que se acercaba
a la cama de Mecha era la misma sensación de contacto imposible, Mecha tan cerca y como
llamándolo, los vagos signos de los dedos y esa mirada desde adentro, buscando salir, algoque seguía y seguía, un mensaje de prisionero a través de paredes de piel, su llamada
insoportablemente inútil. Por momentos lo ganaba la histeria, la seguridad de que Mecha lo
reconocía más que a su madre o a la enfermera, que la pesadilla alcanzaba su peor instante
cuando él estaba ahí mirándola, que era mejor irse enseguida puesto que no podía hacer nada,
que hablarle era inútil, estúpida, querida, dejate de joder, querés, abrí de una vez los ojos y
acabala con ese chiste barato, Mecha idiota, hermanita, hermanita, hasta cuándo nos vas a
estar tomando el pelo, loca de mierda, pajarraca, manda esa comedia al diablo y vení que
tengo tanto que contarte, hermanita, no sabes nada de lo que pasa pero lo mismo te lo voy a
contar, Mecha, porque no entendés nada te lo voy a contar. Todo pensado como en ráfagas de
miedo, de querer aferrarse a Mecha, ni una palabra en voz alta porque la enfermera o doña
Luisa no dejaban nunca sola a Mecha, y él ahí necesitando hablarle de tantas cosas, como
Mecha a lo mejor estaba hablándole desde su lado, desde los ojos cerrados y los dedos que
dibujaban letras inútiles en las sábanas.
Era jueves, no porque supieran ya en qué día estaban ni les importara pero la
enfermera lo había mencionado mientras tomaban café en la cocina, el señor Botto se acordó
de que había un noticioso especial, y doña Luisa que su hermana de Rosario había telefoneado
para decir que vendría el jueves o el viernes. Seguro que los exámenes ya empezaban para
Lauro, había salido a las ocho sin despedirse, dejando un papelito en la sala, no estaba seguro
de volver para la cena, que no lo esperaran por las dudas. No vino para la cena, la enfermera
consiguió por una vez que doña Luisa se fuera temprano a descansar, el señor Botto se había
asomado a la ventana de la sala después del telejuego, se oían ráfagas de ametralladora por el
lado de Plaza Irlanda, de pronto la calma, casi demasiada, ni siquiera un patrullero, mejor irse
a dormir, esa mujer que había contestado a todas las preguntas del telejuego de las diez era un
fenómeno, lo que sabía de historia antigua, casi como si estuviera viviendo en la época de
Julio César, al final la cultura daba más plata que ser martillero público. Nadie se enteró de
que la puerta no iba a abrirse en toda la noche, que Lauro no estaba de vuelta en su pieza, por
la mañana pensaron que descansaba todavía después de algún examen o que estudiaba antes
del desayuno, solamente a las diez se dieron cuenta de que no estaba. «No te hagas
problema», dijo el señor Botto, «seguro que se quedó festejando algo con los amigos». Para
doña Luisa era la hora de ayudarla a la enfermera a lavar y cambiar a Mecha, el agua
templada y la colonia, algodones y sábanas, ya mediodía y Lauro, pero es raro, Eduardo,
cómo no telefoneó por lo menos, nunca hizo eso, la vez de la fiesta de fin de curso llamó a las
nueve, te acordás, tenía miedo de que nos preocupáramos y eso que era más chico. «El pibe
andará loco con los exámenes», dijo el señor Botto, «vas a ver que llega de un momento a
otro, siempre aparece para el noticioso de la una». Pero Lauro no estaba a la una, perdiéndose
las noticias deportivas y el flash sobre otro atentado subversivo frustrado por la rápida
intervención de las fuerzas del orden, nada nuevo, temperatura en paulatino descenso, lluvias
en la zona cordillerana.
Era más de las siete cuando la enfermera vino a buscar a doña Luisa que seguía
telefoneando a los conocidos, el señor Botto esperaba que un comisario amigo lo llamara para
ver si se había sabido algo, a cada minuto le pedía a doña Luisa que dejara la línea libre pero
ella seguía buscando en el carnet y llamando a gente conocida, capaz que Lauro se había
quedado en casa del tío Fernando o estaba de vuelta en la facultad para otro examen. «Dejá
quieto el teléfono, por favor», pidió una vez más el señor Botto, «no te das cuenta de que a lo
mejor el pibe está llamando justamente ahora y todo el tiempo le da ocupado, qué querés que
haga desde un teléfono público, cuando no están rotos hay que dejarle el turno a los demás».
La enfermera insistía y doña Luisa fue a ver a Mecha, de repente había empezado a mover la
cabeza, cada tanto la giraba lentamente a un lado y al otro, había que arreglarle el pelo que le
caía por la frente. Avisar en seguida al doctor Raimondi, difícil ubicarlo a fin de tarde pero a
las nueve su mujer telefoneó para decir que llegaría enseguida. «Va a ser difícil que pase»,
dijo la enfermera que volvía de la farmacia con una caja de inyecciones, «cerraron todo elbarrio no se sabe por qué, oigan las sirenas». Apartándose apenas de Mecha que seguía
moviendo la cabeza como en una lenta negativa obstinada, doña Luisa llamó al señor Botto,
no, nadie sabía nada, seguro que el pibe tampoco podía pasar pero a Raimondi lo dejarían por
la chapa de médico.
—No es eso, Eduardo, no es eso, seguro que le ha ocurrido algo, no puede ser que a
esta hora sigamos sin saber nada, Lauro siempre...
—Mirá, Luisa —dijo el señor Botto—, fijate cómo mueve, la mano y también el
brazo, primera vez que mueve el brazo, Luisa, a lo mejor...
—Pero si es peor que antes, Eduardo, no te das cuenta de que sigue con las
alucinaciones, que se está como defendiendo de... Hágale algo, Rosa, no la deje así, yo voy a
llamar a los Romero que a lo mejor tienen noticias, la chica estudiaba con Lauro, por favor
póngale una inyección, Rosa, ya vuelvo, o mejor llamá vos, Eduardo, preguntales, andá en
seguida.
En la sala el señor Botto empezó a discar y se paró, colgó el tubo. Capaz que
justamente Lauro, qué iban a saber los Romero de Lauro, mejor esperar otro poco. Raimondi
no llegaba, lo habrían atajado en la esquina, estaría dando explicaciones, Rosa no podía darle
otra inyección a Mecha, era un calmante demasiado fuerte, mejor esperar hasta que llegara el
doctor. Inclinada sobre Mecha, apartándole el pelo que le tapaba los ojos inútiles, doña Luisa
empezó a tambalearse, Rosa tuvo el tiempo justo para acercarle una silla, ayudarla a sentarse
como un peso muerto. La sirena crecía viniendo del lado de Gaona cuando Mecha abrió los
párpados, los ojos velados por la tela que se había ido depositando durante semanas se fijaron
en un punto del cielo raso, derivaron lentamente hasta la cara de doña Luisa que gritaba, que
se apretaba el pecho con las manos y gritaba. Rosa luchó por alejarla, llamando desesperada al
señor Botto que ahora llegaba y se quedaba inmóvil a los pies de la cama mirando a Mecha,
todo como concentrado en los ojos de Mecha que pasaban poco a poco de doña Luisa al señor
Botto, de la enfermera al cielo raso, las manos de Mecha subiendo lentamente por la cintura,
resbalando para juntarse en lo alto, el cuerpo estremeciéndose en un espasmo porque acaso
sus oídos escuchaban ahora la multiplicación de las sirenas, los golpes en la puerta que hacían
temblar la casa, los gritos de mando y el crujido de la madera astillándose después de la
ráfaga de ametralladora, los alaridos de doña Luisa, el envión de los cuerpos entrando en
montón, todo como a tiempo para el despertar de Mecha, todo tan a tiempo para que terminara
la pesadilla y Mecha pudiera volver por fin a la realidad, a la hermosa vida.
Diario para un cuento

2 de febrero. 1982.
A veces, cuando me va ganando como una cosquilla de cuento, ese sigiloso y creciente
emplazamiento que me acerca poco a poco y rezongando a esta Olympia Traveller de Luxe
(de luxe no tiene nada la pobre, pero en cambio ha traveleado por los siete profundos mares
azules aguantándose cuanto golpe directo o indirecto puede recibir una portátil metida en una
valija entre pantalones, botellas de ron y libros), así a veces, cuando cae la noche y pongo una
hoja en blanco en el rodillo y enciendo un Gitane y me trato de estúpido, (¿para qué un
cuento, al fin y al cabo, por qué no abrir un libro de otro cuentista, o escuchar uno de mis
discos?), pero a veces, cuando ya no puedo hacer otra cosa que empezar un cuento como
quisiera empezar éste, justamente entonces me gustaría ser Adolfo Bioy Casares.
Quisiera ser Bioy porque siempre lo admiré como escritor y lo estimé como persona,
aunque nuestras timideces respectivas no ayudaron a que llegáramos a ser amigos, aparte de
otras razones de peso, entre ellas un océano temprana y literalmente tendido entre los dos.
Sacando la cuenta lo mejor posible creo que Bioy y yo sólo nos hemos visto tres veces en esta
vida. La primera en un banquete de la Cámara Argentina del Libro, al que tuve que asistir
porque en los años cuarenta yo era el gerente de esa asociación, y en cuanto a él vaya a saber
por qué, y en el curso del cual nos presentamos por encima de una fuente de ravioles, nos
sonreímos con simpatía, y nuestra conversación se redujo a que en algún momento él me
pidió que le pasara el salero. La segunda vez Bioy vino a mi casa en París y me sacó unas
fotos cuya razón de ser se me escapa aunque no así el buen rato que pasamos hablando de
Conrad, creo. La última vez fue simétrica y en Buenos Aires, yo fui a cenar a su casa y esa
noche hablamos sobre todo de vampiros. Desde luego en ninguna de las tres ocasiones
hablamos de Anabel, pero no es por eso que ahora quisiera ser Bioy sino porque me gustaría
tanto poder escribir sobre Anabel como lo hubiera hecho él si la hubiera conocido y si hubiera
escrito un cuento sobre ella. En ese caso Bioy hubiera hablado de Anabel como yo seré
incapaz de hacerlo, mostrándola desde cerca y hondo y a la vez guardando esa distancia, ese
desasimiento que decide poner (no puedo pensar que no sea una decisión) entre algunos de
sus personajes y el narrador. A mí me va a ser imposible, y no porque haya conocido a Anabel
puesto que cuando invento personajes tampoco consigo distanciarme de ellos aunque a veces
me parezca tan necesario como al pintor que se aleja del caballete para abrazar mejor la
totalidad de su imagen y saber dónde debe dar las pinceladas definitorias. Me será imposible
porque siento que Anabel me va a invadir de entrada como cuando la conocí en Buenos Aires
al final de los años cuarenta, y aunque ella sería incapaz de imaginar este cuento —si vive, si
todavía anda por ahí, vieja como yo—, lo mismo va a hacer todo lo necesario para impedirme
que lo escriba como me hubiera gustado, quiero decir un poco como hubiera sabido escribirlo
Bioy si hubiera conocido a Anabel.
3 de febrero
¿Por eso estas notas evasivas, estas vueltas del perro alrededor del tronco? Si Bioy
pudiera leerlas se divertiría bastante, y nomás que para hacerme rabiar uniría en una cita
literaria las referencias de tiempo, lugar y nombre que según él la justificarían. Y así, en su
perfecto inglés,It was many and many years ago.
In a kingdom by the sea,
That a maiden there lived whom you may know
By the name of Annabel Lee.
—Bueno —hubiera dicho yo—, empecemos porque era una república y no un reino en
ese tiempo, pero además Anabel escribía su nombre con una sola ene, sin contar que many
and many years ago había dejado de ser una maiden, no por culpa de Edgar Allan Poe sino de
un viajante de comercio de Trenque Lauquen que la desfloró a los trece años. Sin hablar de
que además se llamaba Flores y no Lee, y que hubiera dicho desvirgar en vez de la otra
palabra de la que desde luego no tenía idea.
4 de febrero
Curioso que ayer no pude seguir escribiendo (me refiero a la historia del viajante de
comercio), quizá precisamente porque sentí la tentación de hacerlo y ahí nomás Anabel, su
manera de contármelo. ¿Cómo hablar de Anabel sin imitarla, es decir sin falsearla? Sé que es
inútil, que si entro en esto tendré que someterme a su ley, y que me falta el juego de piernas y
la noción de distancia de Bioy para mantenerme lejos y marcar puntos sin dar demasiado la
cara. Por eso juego estúpidamente con la idea de escribir todo lo que no es de veras el cuento
(de escribir todo lo que no sería Anabel, claro), y por eso el lujo de Poe y las vueltas en
redondo, como ahora las ganas de traducir ese fragmento de Jacques Derrida que encontré
anoche en La venté en peinture y que no tiene absolutamente nada que ver con todo esto pero
que se le aplica lo mismo en una inexplicable relación analógica, como esas piedras
semipreciosas cuyas facetas revelan paisajes identificables, castillos o ciudades o montañas
reconocibles. El fragmento es de difícil comprensión, como se acostumbra chez Derrida, y lo
traduzco un poco a la que te criaste (pero él también escribe así, sólo que parece que lo
criaron mejor):
«no (me) queda casi nada: ni la cosa, ni su existencia, ni la mía, ni el puro objeto ni
el puro sujeto, ningún interés de ninguna naturaleza por nada. Y sin embargo amo:
no, es todavía demasiado, es todavía interesarse sin duda en la existencia. No amo
pero me complazco en eso que no me interesa, por lo menos en eso que es igual que
ame o no. Ese placer que tomo, no lo tomo, antes bien lo devolvería, yo devuelvo lo
que tomo, recibo lo que devuelvo, no tomo lo que recibo. Y sin embargo me lo doy.
¿Puedo decir que me lo doy? Es tan universalmente subjetivo —en la pretensión de
mi juicio y del sentido común— que sólo puede venir de un puro afuera.
Inasimilable. En último término, este placer que me doy o al cual más bien me doy,
por el cual me doy, ni siquiera lo experimento, si experimentar quiere decir sentir:
fenomenalmente, empíricamente, en el espacio y en el tiempo de mi existencia
interesada o interesante. Placer cuya experiencia es imposible. No lo tomo, no lo
recibo, no lo devuelvo, no lo doy, no me lo doy jamás porque yo (yo, sujeto
existente) no tengo jamás acceso a lo bello en tanto que tal. En tanto que existo no
tengo jamás placer puro».
Derrida está hablando de alguien que enfrenta algo que le parece bello, y de ahí sale
todo eso; yo enfrento una nada, que es este cuento no escrito, un hueco de cuento, un embudo
de cuento, y de una manera que me sería imposible comprender siento que eso es Anabel,
quiero decir que hay Anabel aunque no haya cuento. Y el placer reside en eso, aunque no sea
un placer y se parezca a algo como una sed de sal, como un deseo de renunciar a toda
escritura mientras escribo (entre tantas otras cosas porque no soy Bioy y no conseguiré nunca
hablar de Anabel como creo que debería hacerlo).Por la noche
Releo el pasaje de Derrida, verifico que no tiene nada que ver con mi estado de ánimo
e incluso mis intenciones; la analogía existe de otra manera, parecería estar entre la noción de
belleza que propone ese pasaje y mi sentimiento de Anabel; en los dos casos hay un rechazo a
todo acceso, a todo puente, y si el que habla en el pasaje de Derrida no tiene jamás ingreso en
lo bello en tanto que tal, yo que hablo en mi nombre (error que no hubiera cometido nunca
Bioy), sé penosamente que jamás tuve y jamás tendré acceso a Anabel como Anabel, y que
escribir ahora un cuento sobre ella, un cuento de alguna manera de ella, es imposible. Y así al
final de la analogía vuelvo a sentir su principio, la iniciación del pasaje de Derrida que leí
anoche y me cayó como una prolongación exasperante de lo que estaba sintiendo aquí frente a
la Olympia, frente a la ausencia del cuento, frente a la nostalgia de la eficacia de Bioy. Justo
al principio: «No (me) queda casi nada: ni la cosa, ni su existencia, ni la mía, ni el puro objeto
ni el puro sujeto, ningún interés de ninguna naturaleza por nada». El mismo enfrentamiento
desesperado contra una nada desplegándose en una serie de subnadas, de negativas del
discurso; porque hoy, después de tantos años, no me queda ni Anabel, ni la existencia de
Anabel, ni mi existencia con relación a la suya, ni el puro objeto de Anabel, ni mi puro sujeto
de entonces frente a Anabel en la pieza de la calle Reconquista, ni ningún interés de ninguna
naturaleza por nada, puesto que todo eso se fue consumando many and many years ago. en un
país que es hoy mi fantasma o yo el suyo, en un tiempo que hoy es como la ceniza de estos
Gitanes acumulándose día a día hasta que madame Perrin venga a limpiarme el departamento.
6 de febrero
Esta foto de Anabel, puesta como señalador en nada menos que una novela de Onetti y
que reapareció por mera acción de la gravedad en una mudanza de hace dos años, sacar una
brazada de libros viejos de la estantería y ver asomar la foto, tardar en reconocer a Anabel.
Creo que se le parece bastante aunque le extraño el peinado, cuando vino por primera
vez a mi oficina llevaba el pelo recogido, me acuerdo por puro coágulo de sensaciones que yo
estaba metido hasta las orejas en la traducción de una patente industrial. De todos los trabajos
que me tocaba aceptar, y en realidad tenía que aceptarlos todos mientras fueran traducciones,
los peores eran las patentes, había que pasarse horas trasvasando la explicación detallada de
un perfeccionamiento en una máquina eléctrica de coser o en las turbinas de los barcos, y
desde luego yo no entendía absolutamente nada de la explicación y casi nada del vocabulario
técnico, de modo que avanzaba palabra a palabra cuidando de no saltarme un renglón pero sin
la menor idea de lo que podía ser un árbol helicoidal hidrovibrante que respondía
magnéticamente a los tensores 1, 1' y 1" (dibujo 14). Seguro que Anabel había golpeado en la
puerta y no la oí, cuando levanté los ojos estaba al lado de mi escritorio y lo que más se veía
de ella era la cartera de hule brillante y unos zapatos que no tenían nada que ver con las once
de la mañana de un día hábil en Buenos Aires.
Por la tarde
¿Estoy escribiendo el cuento o siguen los aprontes para probablemente nada?
Viejísima, nebulosa madeja con tantas puntas, puedo tirar de cualquiera sin saber lo que va a
dar; la de esta mañana tenía un aire cronológico, la primera visita de Anabel. Seguir o no
seguir esas hebras: me aburre lo consecutivo pero tampoco me gustan los flashbacks gratuitos
que complican tanto cuento y tanta película. Si vienen por su cuenta, de acuerdo; al fin y al
cabo quién sabe lo que es realmente el tiempo; pero nunca decidirlos como plan de trabajo.
De la foto de Anabel tendría que haber hablado después de otras cosas que le dieran mássentido, aunque tal vez por algo asomó así, como ahora el recuerdo del papel que una tarde
encontré clavado con un alfiler en la puerta de la oficina, ya nos conocíamos bien y aunque
profesionalmente el mensaje podía perjudicarme ante los clientes respetables, me hizo una
gracia infinita leer NO ESTÁS, DESGRACIADO, VUELVO A LA TARDE (las comas las agrego yo, y
no debería hacerlo pero ésa es la educación). Al final ni siquiera vino, porque a la tarde
empezaba su trabajo del que nunca tuve una idea detallada pero que en conjunto era lo que los
diarios llamaban el ejercicio de la prostitución. Ese ejercicio cambiaba bastante rápidamente
para Anabel en la época en que alcancé a hacerme una idea de su vida, casi no pasaba una
semana sin que por ahí me soltara una mañana no nos vemos porque en el Fénix necesitan una
copera por una semana y pagan bien, o me dijera entre dos suspiros y una mala palabra que el
yiro andaba flojo y que iba a tener que meterse unos días en lo de la Chempe para poder pagar
la pieza a fin de mes.
La verdad es que nada parecía durarle a Anabel (y a las otras chicas), ni siquiera la
correspondencia con los marineros, me había bastado un poco de práctica en el oficio para
calcular que el promedio en casi todos los casos era de dos o tres cartas, cuatro con suerte, y
verificar que el marinero se cansaba o se olvidaba pronto de ellas o viceversa, aparte de que
mis traducciones debían de carecer de suficiente libido o arrastre sentimental y los marineros
por su lado no eran lo que se llama hombres de pluma, de modo que todo se acababa rápido.
Qué mal estoy explicando todo esto, también a mí me cansa escribir, echar palabras como
perros buscando a Anabel, creyendo por momento que van a traérmela tal como era, tal como
éramos many and many years ago.
8 de febrero
Lo que es peor, me cansa releer para encontrar una hilación, y además esto no es el
cuento, de manera que entonces Anabel entró aquella mañana en mi oficina de San Martín
casi esquina Corrientes, y me acuerdo más de la cartera de hule y los zapatos con plataforma
de corcho que de su cara ese día (es cierto que las caras de la primera vez no tienen nada que
ver con la que está esperando en el tiempo y la costumbre). Yo trabajaba en el viejo escritorio
que había heredado un año antes junto con toda la vejez de la oficina y que todavía no me
sentía con ánimos de renovar, y estaba llegando a una parte especialmente abstrusa de la
patente, avanzando frase a frase rodeado de diccionarios técnicos y una sensación de estarlos
estafando a Marval y O'Donnell que me pagaban las traducciones. Anabel fue como la entrada
trastornante de una gata siamesa en una sala de computadoras, y se hubiera dicho que lo sabía
porque me miró casi con lástima antes de decirme que su amiga Marucha le había dado mi
dirección. Le pedí que se sentara, y por puro chiqué seguí traduciendo una frase en la que una
calandria de calibre intermedio establecía una misteriosa confraternidad con un cárter
antimagnético blindado X2. Entonces ella sacó un cigarrillo rubio y yo uno negro, y aunque
me bastaba el nombre de Marucha para que todo estuviera claro, lo mismo la dejé hablar.
9 de febrero
Resistencia a construir un diálogo que tendría más de invención que de otra cosa. Me
acuerdo sobre todo de los clisés de Anabel, de su manera de decirme «joven» o «señor»
alternadamente, de decir «una suposición», o dejar caer un «ah, si le cuento». De fumar
también por clisé, soltando el humo de un solo golpe casi antes de haberlo absorbido. Me traía
una carta de un tal William, fechada en Tampico un mes antes, que le traduje en voz alta antes
de ponérsela por escrito como me lo pidió en seguida. «Por si se me olvida algo», dijo
Anabel, sacando cinco pesos para pagarme. Le dije que no valía la pena, mi ex socio había
fijado esa tarifa absurda en los tiempos en que trabajaba solo y había empezado a traducirles a
las minas del bajo las cartas de sus marineros y lo que ellas les contestaban. Yo le habíadicho: «¿Por qué les cobra tan poco? O más o nada seria mejor, total no es su trabajo, usted lo
hace por bondad». Me explicó que ya estaba demasiado viejo como para resistir al deseo de
acostarse de cuando en cuando con alguna de ellas, y que por eso aceptaba traducirles las
cartas para tenerlas más a tiro, pero que si no les hubiera cobrado ese precio simbólico se
habrían convertido todas en unas madame de Sévigné y eso ni hablar. Después mi socio se fue
del país y yo heredé la mercadería, manteniéndola dentro de las mismas líneas por inercia.
Todo iba muy bien, Marucha y las otras (había cuatro entonces) me juraron que no le pasarían
el santo a ninguna más, y el promedio era de dos por mes, con carta a leerles en español y
carta a escribirles en inglés (más raramente en francés). Entonces por lo visto a Marucha se le
olvidó el juramento, y balanceando su absurda cartera de hule reluciente entró Anabel.
10 de febrero
Esos tiempos: el peronismo ensordeciéndome a puro altoparlante en el centro, el
gallego portero llegando a mi oficina con una foto de Evita y pidiéndome de manera nada
amable que tuviera la amabilidad de fijarla en la pared (traía las cuatro chinches para que no
hubiera pretextos). Walter Gieseking daba una serie de admirables recitales en el Colón, y
José María Gatica caía como una bolsa de papas en un ring de Estados Unidos. En mis ratos
libres yo traducía Vida y cartas de John Keats, de Lord Houghton; en los todavía más libres
pasaba buenos ratos en La Fragata, casi enfrente de mi oficina, con amigos abogados a
quienes también les gustaba el Demaría bien batido. A veces Susana…
Es que no es fácil seguir, me voy hundiendo en recuerdos y a la vez queriendo huirles,
exorcizarlos escribiéndolos (pero entonces hay que asumirlos de lleno y ésa es la cosa).
Pretender contar desde la niebla, desde cosas deshilachadas por el tiempo (y qué irrisión ver
con tanta claridad la cartera negra de Anabel, oír nítidamente su «gracias, joven», cuando le
terminé la carta para William y le di el vuelto de diez pesos). Sólo ahora sé de veras lo que
pasa, y es que nunca supe gran cosa de lo que había pasado, quiero decir las razones
profundas de ese tango barato que empezó con Anabel, desde Anabel. Cómo entender de
veras esa anécdota de milonga en la que había una muerte de por medio y nada menos que un
frasco de veneno, no era a un traductor público con oficina y chapa de bronce en la puerta a
quien Anabel le iba a decir toda la verdad, suponiendo que la supiera. Como con tantas otras
cosas en ese tiempo, me manejé entre abstracciones, y ahora al final del camino me pregunto
cómo pude vivir en esa superficie bajo la cual resbalaban y se mordían las criaturas de la
noche porteña, los grandes peces de ese río turbio que yo y tantos otros ignorábamos.
Absurdo que ahora quiera contar algo que no fui capaz de conocer bien mientras estaba
sucediendo, como en una parodia de Proust pretendo entrar en el recuerdo como no entré en la
vida para al fin vivirla de veras. Pienso que lo hago por Anabel, finalmente quisiera escribir
un cuento capaz de mostrármela de nuevo, algo en que ella misma se viera como no creo que
se haya visto en ese entonces, porque también Anabel se movía en el aire espeso y sucio de un
Buenos Aires que la contenía y a la vez la rechazaba como a una sobra marginal, lumpen de
puerto y pieza de mala muerte dando a un corredor al que daban tantas piezas de tantos otros
lumpens, donde se oían tantos tangos al mismo tiempo mezclándose con broncas, quejidos, a
veces risas, claro que a veces risas cuando Anabel y Marucha se contaban chistes o porquerías
entre dos mates o una cerveza nunca lo bastante fría. Poder arrancar a Anabel de esa imagen
confusa y manchada que me queda de ella, como a veces las cartas de William le llegaban
confusas y manchadas y ella me las ponía en la mano como si me alcanzara un pañuelo sucio.
11 de febrero
Entonces esa mañana me enteré de que el carguero de William había estado una
semana en Buenos Aires y que ahora llegaba la primera carta de William desde Tampicoacompañando el clásico paquete con los regalos prometidos, slips de nilón, una pulsera
fosforescente y un frasquito de perfume. Nunca había muchas diferencias en las cartas de los
amigos de las chicas y sus regalos, ellas pedían sobre todo ropas de nilón que en esa época era
difícil conseguir en Buenos Aires, y ellos mandaban los regalos con mensajes casi siempre
románticos en los que por ahí irrumpían referencias tan concretas que se me hacía difícil
traducírselas en voz alta a las chicas que, por supuesto, me dictaban cartas o me daban
borradores llenos de nostalgias, noches de baile y pedidos de medias cristal y blusas color
tango. Con Anabel era lo mismo, apenas acabé de traducirle la carta de William se puso a
dictarme la respuesta, pero yo conocía esa clientela y le pedí que me indicara solamente los
temas, de la redacción me ocuparía más tarde. Anabel se me quedó mirando, sorprendida.
—Es el sentimiento —dijo—. Tiene que poner mucho sentimiento.
—Por supuesto, quédese tranquila y dígame lo que tengo que contestar.
Fue el nimio catálogo de siempre, acuse de recibo, ella estaba bien pero cansada,
cuándo volvía William, que le escribiera por lo menos una postal desde cada puerto, que le
dijera a un tal Perry que no se olvidara de mandar la foto que les había sacado juntos en la
costanera. Ah, y que le dijera que lo de la Dolly seguía igual.
—Si no me explica un poco esto... —empecé.
—Dígale nomás así, que lo de la Dolly sigue lo mismo. Y al final dígale, bueno, ya
sabe, que sea con sentimiento, si me entiende.
—Claro, no se preocupe.
Quedó en pasar al otro día y cuando vino firmó la carta después de mirarla un
momento, se la veía capaz de entender bastantes palabras, se detenía algo en uno que otro
párrafo, después firmó y me mostró un papelito donde William había puesto fechas y puertos.
Decidimos que lo mejor era mandarle la carta a Oakland, y ya para entonces se había roto el
hielo y Anabel me aceptaba el primer cigarrillo y me miraba escribir el sobre, apoyada en el
borde del escritorio y canturreando alguna cosa. Una semana después me trajo un borrador
para que yo le escribiera urgente a William, parecía ansiosa y me pidió que le hiciera
enseguida la carta, pero yo estaba tapado de partidas de nacimiento italianas y le prometí
escribirla esa tarde, firmarla por ella y despacharla al salir de la oficina. Me miró como
dudando, pero después dijo bueno y se fue. A la mañana siguiente se apareció a las once y
media para estar segura de que yo había mandado la carta. Fue entonces cuando la besé por
primera vez y quedamos en que iría a su casa al salir del trabajo.
12 de febrero
No era que me gustaran particularmente las chicas del bajo en ese entonces, me movía
en el cómodo pequeño mundo de una relación estable con alguien a quien llamaré Susana y
calificaré de kinesióloga, solamente que a veces ese mundo me resultaba demasiado pequeño
y demasiado confortable, entonces había como una urgencia de sumersión, una vuelta a
tiempos adolescentes con caminatas solitarias por los barrios del sur, copas y elecciones
caprichosas, breves interludios quizá más estéticos que eróticos, un poco como la escritura de
este párrafo que releo y que debería tachar pero que guardaré porque así ocurrían las cosas,
eso que he llamado sumersión, ese encanallamiento objetivamente innecesario puesto que
Susana, puesto que T. S. Eliot, puesto que Wilhelm Backhaus, y sin embargo, sin embargo.
13 de febrero
Ayer me encabroné contra mí mismo, es divertido pensarlo ahora. De todas maneras lo
sabía desde el comienzo, Anabel no me dejará escribir el cuento porque en primer lugar noserá un cuento y luego porque Anabel hará (como lo hizo entonces sin saberlo, pobrecita),
todo lo que pueda por dejarme solo delante de un espejo. Me basta releer este diario para
sentir que ella no es más que una catalizadora que busca arrastrarme al fondo mismo de cada
página que por eso no escribo, al centro del espejo donde hubiera querido verla a ella y en
cambio aparece un traductor público nacional debidamente diplomado, con su Susana
previsible y hasta cacofónica, sususana, por qué no la habré llamado Amalia o Berta.
Problemas de escritura, no cualquier nombre se presta a... (¿Vas a seguir?).
Por la noche
De la pieza de Anabel en Reconquista al quinientos preferiría no acordarme, sobre
todo quizá porque sin que ella pudiese saberlo esa pieza quedaba muy cerca de mi
departamento en un piso doce y con ventanas dando a una espléndida vista del río color de
león. Me acuerdo (increíble que me acuerde de cosas así) que al citarme con ella estuve
tentado de decirle que mejor viniera a mi bulín donde tendríamos whisky bien helado y una
cama como a mí me gustan, y que me contuvo la idea de que Fermín el portero con más ojos
que Argos la viera entrar o salir del ascensor y mi crédito con él se viniese abajo, él que
saludaba casi conmovido a Susana cuando nos veía salir o llegar juntos, él que sabía distinguir
en materia de maquillajes, tacos de zapatos y carteras. Me arrepentí apenas empecé a subir la
escalera, y estuve a punto de dar media vuelta cuando salí al corredor al que daban no sé
cuántas piezas, victrolas y perfumes. Pero ya Anabel me estaba sonriendo desde la puerta de
su cuarto, y además había whisky aunque no estuviera helado, había las obligatorias muñecas
pero también una reproducción de un cuadro de Quinquela Martín. La ceremonia se cumplió
sin apuro, bebimos sentados en el sofá y Anabel quiso saber cuándo había conocido a
Marucha y se interesó por mi antiguo socio del que las otras minas le habían hablado. Cuando
le puse una mano en el muslo y la besé en la oreja, me sonrió con naturalidad y se levantó
para retirar el cobertor rosa de la cama. Su sonrisa al despedirnos, cuando dejé unos billetes
debajo de un cenicero, siguió siendo la misma, una aceptación desapegada que me conmovió
por lo sincera, otros hubieran dicho que por lo profesional. Sé que me fui sin hablarle como
había pensado hacerlo de su última carta a William, qué me importaban los líos al fin y al
cabo, también yo podía sonreírle como ella me había sonreído, también yo era un profesional.
16 de febrero
Inocencia de Anabel, como ese dibujo que hizo un día en mi oficina mientras yo la
tenía esperando por culpa de una traducción urgente, y que debe andar perdido dentro de
algún libro hasta que tal vez asome como su foto en una mudanza o una relectura. Dibujo con
casitas suburbanas y dos o tres gallinas picoteando en la vereda. ¿Pero quién habla de
inocencia? Fácil tildar a Anabel por esa ignorancia que la llevaba como resbalando de una
cosa a otra; de golpe, debajo, tangible tantas veces en la mirada o en las decisiones, la
entrevisión de algo que se me escapaba, de eso que la misma Anabel llamaba un poco
dramáticamente «la vida», y que para mí era un territorio vedado que sólo la imaginación o
Roberto Arlt podían darme vicariamente. (Me estoy acordando de Hardoy, un abogado amigo,
que a veces se metía en turbios episodios suburbanos por mera nostalgia de algo que en el
fondo sabía imposible, y de donde volvía sin haber participado de veras, mero testigo como
yo testigo de Anabel. Sí, los verdaderos inocentes éramos los de corbata y tres idiomas; en
todo caso Hardoy como buen abogado apreciaba su función de testigo presencial, la veía casi
como una misión. Pero no es él sino yo quien quisiera escribir este cuento sobre Anabel).
1 7 de febreroNo le llamaré intimidad, para eso hubiera tenido que ser capaz de darle a Anabel lo
que ella me daba tan naturalmente, hacerla subir a mi casa por ejemplo, crear una paridad
aceptable aunque siguiera teniendo con ella una relación tarifada entre cliente regular y mujer
de la vida. En ese entonces no pensé como lo estoy pensando ahora que Anabel no me
reprochó nunca que la mantuviera estrictamente al borde; debía parecerle la ley del juego,
algo que no excluía una amistad suficiente como para llenar con risas y bromas los huecos
fuera de la cama, que son siempre los peores. Mi vida la tenía perfectamente sin cuidado a
Anabel, sus raras preguntas eran del género de: «¿Vos tuviste un perrito de chico?», o:
«¿Siempre te cortaste el pelo tan corto?» Yo ya estaba bastante al tanto de lo de la Dolly y de
Marucha, de cualquier cosa en la vida de Anabel, mientras ella seguía sin saber y sin
importársele que yo tuviera una hermana o un primo, barítono este último. A Marucha la
conocía de antes por lo de las cartas, y a veces en el café de Cochabamba me encontraba con
ella y con Anabel para tomar cerveza (importada). Por una de las cartas a William me había
enterado de las broncas entre Marucha y la Dolly, pero lo que llamaré el asunto del frasquito
no se puso serio hasta bastante después, al principio era para reírse de tanta inocencia (¿he
hablado de la inocencia de Anabel? Me aburre releer este diario que me está ayudando cada
vez menos a escribir el cuento), porque Anabel que era carne y uña con Marucha le había
contado a William que la Dolly le seguía sacando los mejores puntos a Marucha, tipos de
guita y hasta uno que era hijo de un comisario como en el tango, le hacía la vida imposible en
lo de la Chempe y visiblemente aprovechaba que a Marucha se le estaba cayendo un poco el
pelo, que tenía problemas de incisivos y que en la cama, etcétera. Todo eso Marucha se lo
lloraba a Anabel, a mí menos porque tal vez no me tenía tanta confianza, yo era el traductor y
gracias, dice que sos fenómeno, me confiaba Anabel, vos le interpretas todo tan bien, el
cocinero de ese buque francés hasta le manda más regalitos que antes, Marucha piensa que
debe ser por el sentimiento que ponés.
—¿Y a vos no te mandan más?
—No, che. Seguro que de puro celos escribís angosto.
Decía cosas así, y nos reíamos tanto. Incluso riéndose me contó lo del frasquito que ya
una o dos veces había aparecido en el temario para las cartas a William sin que yo hiciera
preguntas porque dejarla venir sola era uno de mis placeres. Me acuerdo que me lo contó en
su pieza mientras abríamos una botella de whisky después de habernos ganado el derecho al
trago.
—Te juro, me quedé dura. Siempre me pareció un poco plantado, a lo mejor porque no
le entiendo mucho la parla y eso que al final él siempre se hace entender. Claro, no lo
conoces, si le vieras esos ojos que tiene, como un gato amarillo, le queda bien porque es un
tipo de pinta, cuando sale se pone unos trajes que si te cuento, aquí nunca se ven géneros así,
sintéticos me entendés.
—¿Pero qué te dijo?
—Que cuando vuelva me va a traer un frasquito. Me lo dibujó en la servilleta y arriba
puso una calavera y dos huesos cruzados. ¿Me seguís ahora?
—Te sigo, pero no entiendo por qué. ¿Vos le hablaste de la Dolly?
—Claro, la noche que él me vino a buscar cuando llegó el barco, Marucha estaba
conmigo, lloraba y devolvía la comida, yo tuve que agarrarla para que no saliera ahí nomás a
cortarle la cara a la Dolly. Fue justo cuando supo que la Dolly le había sacado al viejo de los
jueves, andá a saber lo que esa hija de puta le dijo de Marucha, a lo mejor lo del pelo que en
una de ésas era algo contagioso. Con William le dimos femé y la acostamos en esta misma
cama, se quedó dormida y así pudimos salir a bailar. Yo le conté todo lo de la Dolly, seguro
que entendió porque eso sí, me entiende todo, me clava los ojos amarillos y solamente le
tengo que repetir algunas cosas.—Espera un poco, mejor nos tomamos otro scotch esta tarde todo ha sido doble —le
dije dándole un chirlo, y nos reímos porque ya el primero había estado bien cargadito—. ¿Y
vos qué hiciste?
—¿Te crees que soy tan paparula? Que no, claro, le rompí la servilleta a pedacitos
para que comprendiera. Pero él dale con el frasquito, que me lo iba a mandar para que
Marucha se lo pusiera en un copetín. In a drink, dijo. Me dibujó a un cana en otra servilleta y
después lo tachó con una cruz, eso quería decir que no sospecharían de nada.
—Perfecto —dije yo—, ese yanqui se cree que aquí los médicos forenses son unos
felipones. Hiciste bien, nena, cuantimás que el frasquito ese iba a pasar por tus manos.
—Eso.
(No me acuerdo, cómo podría acordarme de ese diálogo. Pero fue así, lo escribo
escuchándolo, o lo invento copiándolo, o lo copio inventándolo. Preguntarse de paso si no
será eso la literatura).
19 de febrero
Pero a veces no es así sino algo mucho más sutil. A veces se entra en un sistema de
paralelas, de simetrías, y a lo mejor por eso hay momentos y frases y sucesos que se fijan para
siempre en una memoria que no tiene demasiados méritos (la mía en todo caso) puesto que
olvida tanta cosa más importante.
No, no siempre hay invención o copia. Anoche pensé que tenía que seguir escribiendo
todo esto sobre Anabel, que a lo mejor me llevaría al cuento como verdad última, y de golpe
fue otra vez la pieza de Reconquista, el calor de febrero o marzo, el riojano con los discos de
Alberto Castillo al otro lado del corredor, ese tipo no acababa nunca de despedirse de su
famosa pampa, hasta Anabel empezaba a hincharse y eso que ella para la música, adióóós
pááámpa mííía, y Anabel sentada desnuda en la cama y acordándose de su pampa allá por
Trenque Lauquen. Tanto lío que arma ése por la pampa, Anabel despectiva encendiendo un
cigarrillo, tanto joder por una mierda llena de vacas. Pero Anabel, yo te creía más patriótica,
hijita. Una pura mierda aburrida, che, yo creo que si no vengo a Buenos Aires me tiro a un
zanjón. Poco a poco los recuerdos confirmatorios y de golpe, como si le hiciese falta
contármelo, la historia del viajante de comercio, casi no había empezado cuando sentí que eso
yo ya lo sabía, que eso ya me lo habían contado. La fui dejando hablar como a ella le hacía
falta hablarme (a veces el frasquito, ahora el viajante), pero dé alguna manera yo no estaba ahí
con ella, lo que me estaba contando me venía de otras voces y otros ámbitos con perdón de
Capote, me venía de un comedor en el hotel del polvoriento Bolívar, ese pueblo pampeano
donde había vivido dos años ya tan lejanos, de esa tertulia de amigos y gente de paso donde se
hablaba de todo pero sobre todo de mujeres, de eso que entonces los muchachos llamábamos
los elementos y que tanto escaseaban en la vida de los solteros pueblerinos.
Qué claro me acuerdo de aquella noche de verano, con la sobremesa y el café con
grapa al pelado Rosatti le volvían cosas de otros tiempos, era un hombre que apreciábamos
por el humor y la generosidad, el mismo hombre que después de un cuento más bien subido
de Flores Díez o del pesado Salas, se largaba a contarnos de una china ya no muy joven que él
visitaba en su rancho por el lado de Casbas donde ella vivía de unas gallinas y una pensión de
viuda, criando en la miseria a una hija de trece años.
Rosatti vendía autos nuevos y usados, se llegaba hasta el rancho de la viuda cuando le
caía bien en algunas de sus giras, llevaba algunos regalos y se acostaba con la viuda hasta el
otro día. Ella estaba encariñada, le cebaba buenos mates, le freía empanadas y según Rosatti
no estaba nada mal en la cama. A la Chola la mandaban a dormir al galponcito donde en otros
tiempos el finado guardaba un sulky ya vendido; era una chica callada, de ojos escapadizos,que se perdía de vista apenas llegaba Rosatti y a la hora de cenar se sentaba con la cabeza
gacha y casi no hablaba. A veces él le llevaba un juguete o caramelos, que ella recibía con un
«gracias, don» casi a la fuerza. La tarde en que Rosatti se apareció con más regalos que de
costumbre porque esa mañana había vendido un Plymouth y estaba contento, la viuda agarró
por el hombro a la Chola y le dijo que aprendiera a darle bien las gracias a don Carlos, que no
fuera tan chucara. Rosatti, riéndose, la disculpó porque le conocía el carácter, pero en ese
segundo de confusión de la chica la vio por primera vez, le vio los ojos renegridos y los
catorce años que empezaban a levantarle la blusita de algodón. Esa noche en la cama sintió las
diferencias y la viuda debió sentirlas también porque lloró y le dijo que él ya no la quería
como antes, que seguro iba a olvidarse de ella que ya no le rendía como al principio. Los
detalles del arreglo no los supimos nunca, en algún momento la viuda fue a buscar a la Chola
y la trajo al rancho a los tirones. Ella misma le arrancó la ropa mientras Rosatti la esperaba en
la cama, y como la chica gritaba y se debatía desesperada, la madre le sujetó las piernas y la
mantuvo así hasta el final. Me acuerdo que Rosatti bajó un poco la cabeza y dijo, entre
avergonzado y desafiante: «Cómo lloraba...». Ninguno de nosotros hizo el menor comentario,
el silencio espeso duró hasta que el pesado Salas soltó una de las suyas y todos, y sobre todo
Rosatti, empezamos a hablar de otras cosas.
Tampoco yo le hice el menor comentario a Anabel. ¿Qué le podía decir? ¿Que ya
conocía cada detalle, salvo que había por lo menos veinte años entre las dos historias, y que el
viajante de comercio de Trenque Lauquen no había sido el mismo hombre, ni Anabel la
misma mujer? ¿Que todo era siempre más o menos así con las Anabel de este mundo, salvo
que a veces se llamaban Chola?
23 de febrero
Los clientes de Anabel, vagas referencias con algún nombre o alguna anécdota.
Encuentros casuales en los cafés del bajo, fijación de una cara, una voz. Por supuesto nada de
eso me importaba, supongo que en ese tipo de relaciones compartidas nadie se siente un
cliente como los otros, pero además yo podía saberme seguro de mis privilegios, primero por
lo de las cartas y también por mí mismo, algo que le gustaba a Anabel y me daba, creo, más
espacio que a los otros, tardes enteras en la pieza, el cine, la milonga y algo que a lo mejor era
cariño, en todo caso ganas de reírse por cualquier cosa, generosidad nada mentida en la
manera que tenía Anabel de buscar y dar el goce. Imposible que fuera así con los otros, los
clientes, y por eso no me importaban (la idea era que no me importaba Anabel, pero por qué
me acuerdo hoy de todo esto), aunque en el fondo hubiera preferido ser el único, vivir así con
Anabel y del otro lado con Susana, claro. Pero Anabel tenía que ganarse la vida y de cuando
en cuando me llegaba algún indicio concreto, como cruzarme en la esquina con el gordo —
nunca supe ni pregunté su nombre, ella le llamaba el gordo a secas—, y quedarme viéndolo
entrar en la casa, imaginarlo rehaciendo mi propio itinerario de esa tarde, peldaño a peldaño
hasta la galería y la pieza de Anabel y todo el resto. Me acuerdo que me fui a beber un whisky
a La Fragata y que me leí todas las noticias del extranjero de La Razón, pero por debajo lo
sentía al gordo con Anabel, era idiota pero lo sentía como si estuviera en mi propia cama,
usándola sin derecho.
A lo mejor por eso no fui muy amable con Anabel cuando se me apareció en la oficina
unos días después. A todas mis dientas epistolares (vuelve a salir la palabra de una manera
bastante curiosa, eh Sigmund?) les conocía los caprichos y los humores a la hora de darme o
dictarme una carta, y me quedé impasible cuando Anabel casi me gritó escribile ahora mismo
a William que me traiga el frasquito, esa perra hija de puta no merece vivir. Du calme, le dije
(entendía bastante bien el francés), qué es eso de ponerse así antes del vermú. Pero Anabel
estaba enfurecida y el prólogo a la carta fue que la Dolly le había vuelto a sacar un punto con
auto a Marucha y andaba diciendo en lo de la Chempe que lo había hecho para salvarlo de lasífilis. Encendí un cigarrillo como bandera de capitulación y escribí la carta donde
absurdamente había que hablar a la vez del frasquito y de unas sandalias plateadas treinta y
seis y medio (máximo treinta y siete). Tuve que calcular la conversión a cinco o cinco y
medio para no crearle problemas a William, y la carta resultó muy corta y práctica, sin nada
del sentimiento que habitualmente reclamaba Anabel aunque ahora lo hiciera cada vez menos
por razones obvias. (¿Cómo imaginaba lo que yo podía decirle a William en las despedidas?
Ya no me exigía que le leyera las cartas, se iba enseguida pidiéndome que la despachara, no
podía saber que yo seguía fiel a su estilo y que le hablaba de nostalgia y cariño a William, no
por exceso de bondad sino porque había que prever las respuestas y los regalos, y eso en el
fondo debía ser el barómetro más seguro para Anabel).
Esa tarde lo pensé despacio y antes de despachar la carta agregué una hoja separada en
la que me presentaba sucintamente a William como el traductor de Anabel, y le pedía que
viniera a verme apenas desembarcara y sobre todo antes de verse con Anabel. Cuando lo vi
entrar dos semanas después, lo de los ojos amarillos me impresionó más que el aire entre
agresivo y cortado del marinero en tierra. No hablamos mucho en el aire, le dije que estaba al
tanto de la cuestión del frasquito pero que las cosas no eran tan tremendas como Anabel las
pensaba. Virtuosamente me mostré preocupado por la seguridad de Anabel que, en caso de
que las papas quemaran, no podría mandarse mudar en un barco como él iba a hacerlo tres
días más tarde.
—Bueno, ella me lo pidió —dijo William sin alterarse—. A mí me da pena Marucha,
y es la mejor manera de que todo se arregle.
De creerle, el contenido del frasquito no dejaba la menor huella, y eso curiosamente
parecía suprimir toda noción de culpabilidad en William. Sentí el peligro y empecé mi trabajo
sin forzar la mano. En el fondo los líos con la Dolly no estaban ni mejor ni peor que en su
último viaje, claro que Marucha se sentía cada vez más harta y eso caía sobre la pobre Anabel.
Yo me interesaba por el asunto porque era el traductor de todas esas chicas y las conocía bien,
etcétera. Saqué el whisky después de colgar un cartel de ausente y cerrar con llave la oficina,
y empecé a beber y a fumar con William. Lo medí desde la primera vuelta, primario y
sensiblero y peligroso. Que yo fuera el traductor de las frases sentimentales de Anabel parecía
darme un prestigio casi confesional, en el segundo whisky supe que estaba enamorado de
veras de Anabel y que quería sacarla de la vida, llevársela a los States en un par de años
cuando arreglara, dijo, unos asuntos pendientes. Imposible no ponerme de su lado, aprobar
caballerescamente sus intenciones y apoyarme en ellas para insistir en que lo del frasquito era
la peor cosa que podía hacerle a Anabel. Empezó a verlo por ese lado pero no me ocultó que
Anabel no le perdonaría que le fallara, que lo trataría de flojo y de hijo de puta, y ésas eran
cosas que él no le podía aceptar ni siquiera a Anabel.
Usando como ejemplo el acto de echarle más whisky en el vaso, sugerí el plan en el
que me tendría por aliado. El frasquito por supuesto se lo daría a Anabel, pero lleno de té o de
coca-cola; por mi parte yo lo tendría al tanto de las novedades con el sistema de las hojitas
separadas, para que las cartas de Anabel guardaran todo lo que era de ellos dos solamente, y
seguro que entretanto lo de la Dolly y Marucha se arreglaba por cansancio. Si no era así —en
algo había que ceder frente a esos ojos amarillos que se iban poniendo cada vez más fijos—,
yo le escribiría para que mandara o trajera el frasquito de veras, y en cuanto a Anabel estaba
seguro de que comprendería llegado el caso si yo me declaraba responsable del engaño para
bien de todos, etcétera.
—O.K. —dijo William. Era la primera vez que lo decía, y me pareció menos idiota
que cuando se lo escuchaba a mis amigos. Nos dimos la mano en la puerta, me miró amarillo
y largo, y dijo: «Gracias por las cartas». Lo dijo en plural, o sea que pensaba en las cartas de
Anabel y no en la sola hoja separada. ¿Por qué esa gratitud tenía que hacerme sentir tan mal,
por qué una vez a solas me tomé otro whisky antes de cerrar la oficina y salir a almorzar?26 de febrero
Escritores que aprecio han sabido ironizar amablemente sobre el lenguaje de alguien
como Anabel. Me divierten mucho, claro, pero en el fondo esas facilidades de la cultura me
parecen un poco canallas, yo también podría repetir tantas frases de Anabel o del gallego
portero, y hasta por ahí me pasará hacerlo si al final escribo el cuento, no hay nada más fácil.
Pero en esos tiempos me dedicaba más bien a comparar mentalmente el habla de Anabel y de
Susana, que las desnudaba tanto más profundamente que mis manos, revelaba lo abierto y lo
cerrado en ellas, lo estrecho y lo ancho, el tamaño de sus sombras en la vida. Nunca le oí la
palabra «democracia» a Anabel, que sin embargo la escuchaba o leía veinte veces por día, y
en cambio Susana la usaba con cualquier motivo y siempre con la misma cómoda buena
conciencia de propietaria. En materias íntimas Susana podía aludir a su sexo, mientras que
Anabel decía la concha o la parpaiola, palabra esta última que siempre me ha fascinado por lo
que tiene de ola y de párpado. Y así estoy desde hace diez minutos porque no me decido a
seguir con lo que falta (y que no es mucho y no responde demasiado a lo que vagamente
esperaba escribir), o sea que en toda esa semana no supe nada de Anabel como era previsible,
puesto que estaría todo el tiempo con William, pero un fin de mañana se me apareció con
evidentemente parte de los regalos de nilón que le había traído William, y una cartera nueva
de piel de no sé qué de Alaska, que en esa temporada hacía subir el calor con sólo mirarla.
Vino para contarme que William acababa de irse, lo que no era noticia para mí, y que le había
traído la cosa (curiosamente evitaba llamarla frasquito) que ya estaba en manos de Marucha.
No tenía ninguna razón para inquietarme ahora, pero era bueno hacerse el preocupado,
saber si Marucha tenía clara conciencia de la barbaridad que eso significaba, etcétera, y
Anabel me explicó que le había hecho jurar por su santa madre y la virgen de Lujan que
solamente si la Dolly volvía a, etcétera. De paso le interesó saber lo que yo opinaba de la
cartera y las medias cristal, y nos citamos en su casa para la otra semana, porque ella andaba
bastante ocupada después de tanto full-time con William. Ya se iba, cuando se acordó:
—Él es tan bueno, sabes. ¿Te das cuenta esta cartera lo que le habrá costado? Yo no le
quería decir nada de vos, pero él me hablaba todo el tiempo de las cartas, dice que vos le
transmitís propiamente el sentimiento.
—Ah —comenté, sin saber demasiado por qué la cosa me caía un poco atravesada.
—Mirála, tiene doble cierre de seguridad y todo. Al final le dije que vos me conocías
bien y que por eso me interpretabas las cartas, total a él qué le importa si ni siquiera te ha
visto.
—Claro, qué le puede importar —alcancé a decir.
—Me prometió que en el otro viaje me trae un tocadiscos de esos con radio y todo,
ahora sí que le ponemos la tapa al riojano de adiós pampa mía si vos me compras discos de
Canaro y D'Arienzo.
No había terminado de irse cuando me telefoneó Susana, que por lo visto acababa de
entrar en uno de sus ataques de nomadismo y me invitaba a irme con ella en su auto a
Necochea. Acepté para el fin de semana, y me quedaron tres días en que no hice más que
pensar, sintiendo poco a poco cómo me subía algo raro hasta la boca del estómago (¿tiene
boca el estómago?). Lo primero: William no le había hablado a Anabel de sus planes de
casamiento, era casi obvio que la patinada involuntaria de Anabel le había caído como una
patada en la cabeza (y que lo hubiera disimulado era lo más inquietante). O sea que.
Inútil decirme que a esa altura me estaba dejando llevar por deducciones tipo Dickson
Carr o Ellery Queen, y que al fin y al cabo a un tipo como William no tenía por qué quitarle el
sueño que yo fuera uno más entre los clientes de Anabel. Pero a la vez sentía que no era así,que precisamente un tipo como William podía haber reaccionado de otra manera, con esa
mezcla de sensiblería y zarpazo que yo le había calado desde el vamos. Porque además ahora
venía lo segundo: Enterado de que yo hacía algo más que traducirle las cartas a Anabel, ¿por
qué no había subido a decírmelo, de buenas o de malas? No me podía olvidar que me había
tenido confianza y hasta admiración, que de alguna manera se había confesado con alguien
que entretanto se meaba de risa de tanta ingenuidad, y eso William tenía que haberlo sentido y
cómo en ese momento en que Anabel se había deschavado. Era tan fácil imaginarlo a William
acostándola de una trompada y viniendo directamente a mi oficina para hacer lo mismo
conmigo. Pero ni lo uno ni lo otro, y eso...
Y eso qué. Me lo dije como quien se toma un Ecuanil, al fin y al cabo su barco ya
andaba lejos y todo quedaba en hipótesis; el tiempo y las olas de Necochea las borrarían de a
poco, y además Susana estaba leyendo a Aldous Huxley, lo que daría materia para temas más
bien diferentes, enhorabuena. Yo también me compré nuevos libros en el camino a casa, me
acuerdo que algo de Borges y/o de Bioy.
27 de febrero
Aunque ya casi nadie se acuerda, a mí me sigue conmoviendo la forma en que
Spandrell espera y recibe la muerte en Contrapunto. En los años cuarenta ese episodio no
podía tocar tan de lleno a los lectores argentinos; hoy sí, pero justamente cuando ya no lo
recuerdan. Yo le sigo siendo fiel a Spandrell (nunca releí la novela ni la tengo aquí a mano), y
aunque se me hayan borrado los detalles me parece ver de nuevo la escena en que escucha la
grabación de su cuarteto preferido de Beethoven, sabiendo que el comando fascista se acerca
a su casa para asesinarlo, y dando a esa elección final un peso que vuelve aún más
despreciables a sus asesinos. También a Susana le había conmovido ese episodio, aunque sus
razones no me parecieron exactamente las mías y acaso las de Huxley; todavía estábamos
discutiendo en la terraza del hotel cuando pasó un diariero y le compré La Razón y en la
página ocho vi policía investiga muerte misteriosa, vi una foto irreconocible de la Dolly, pero
su nombre completo y sus actividades notoriamente públicas, transportada de urgencia al
hospital Ramos Mejía sucumbió dos horas más tarde a la acción de un poderoso tóxico. Nos
volvemos esta noche, le dije a Susana, total aquí no hace más que lloviznar. Se puso frenética,
la oí tratarme de déspota. Se vengó, pensaba dejándola hablar, sintiendo el calambre que me
subía de las ingles hasta el estómago, se vengó el muy hijo de puta, lo que estará gozando en
su barco, otra que té o coca-cola, y esa imbécil de Marucha que va a cantar todo en diez
minutos. Como ráfagas de miedo entre cada frase enfurecida de Susana, el whisky doble, el
calambre, la valija, puta si va a cantar, se va a venir con todo apenas le aplaudan la cara.
Pero Marucha no cantó, a la tarde siguiente había un papelito de Anabel debajo de la
puerta de la oficina, nos vemos a las siete en el café del Negro, estaba muy tranquila y con la
cartera de piel, ni se le había ocurrido pensar que Marucha podía meterla en un lío. Lo jurado
jurado, ponele la firma, me lo decía con una calma que me hubiera parecido admirable si no
hubiese tenido tantas ganas de agarrarla a bife limpio. La confesión de Marucha llenaba media
página del diario, y eso precisamente era lo que estaba leyendo Anabel cuando llegué al café.
El periodista no iba más allá de las generalidades propias del oficio, la mujer declaró haberse
procurado un veneno de efecto fulminante que vertió en una copa de licor, o sea en el cinzano
que la Dolly bebía de a litros. La rivalidad entre ambas mujeres había alcanzado su punto
culminante, agregaba el concienzudo notero, y su trágico desenlace, etcétera.
No me parece raro haber olvidado casi todos los detalles de ese encuentro con Anabel.
La veo sonreírme, eso sí, la oigo decirme que los abogados probarían que Marucha era una
víctima y que saldría en menos de un año; lo que me queda de esa tarde es sobre todo un
sentimiento de absurdo total, algo imposible de decir aquí, haberme dado cuenta de que en ese
momento Anabel era como un ángel flotando por encima de la realidad, segura de queMarucha había tenido razón (y era cierto, pero no en esa forma) y que a nadie le iba a pasar
nada grave. Me hablaba de todo eso y era como si me estuviera contando una radionovela,
ajena a ella misma y sobre todo a mí, a las cartas, sobre todo a las cartas que me embarcaban
derecho viejo con William y con ella. Me lo decía desde la radionovela, desde esa distancia
incalculable entre ella y yo, entre su mundo y mi terror que buscaba cigarrillos y otro whisky,
y claro, claro que sí, Marucha es de ley, claro que no va a cantar.
Porque si de algo estaba seguro en ese momento era de que no podía decirle nada al
ángel. Cómo mierda hacerle entender que William no se iba a conformar con eso ahora, que
seguramente escribiría para perfeccionar su venganza, para denunciarla a Anabel y de paso
meterme en el ajo por encubridor. Se me hubiera quedado mirando como perdida, a lo mejor
me hubiera mostrado la cartera como una prueba de buena fe, él me la regaló, cómo te vas a
imaginar que haga una cosa así, todo el catálogo.
No sé de qué hablamos después, me volví a mi departamento a pensar, y al otro día
arreglé con un colega para que se hiciera cargo de la oficina por un par de meses; aunque
Anabel no conocía mi departamento me mudé por las dudas a uno que justamente alquilaba
Susana en Belgrano y no me moví de ese salubre barrio para evitar un encuentro casual con
Anabel en el centro. Hardoy, que tenía toda mi confianza, se dedicó con deleite a espiarla,
bañándose en la atmósfera de eso que él llamaba los bajos fondos. Tantas precauciones
resultaron inútiles, pero entretanto me sirvieron para dormir un poco mejor, leer un montón de
libros y descubrir nuevas facetas y hasta encantos inesperados en Susana, convencida la pobre
de que yo estaba haciendo una cura de reposo y paseándome por todas partes en su auto. Un
mes y medio después llegó el barco de William, y esa misma noche supe por Hardoy que
Anabel se había encontrado con él y que se habían pasado hasta las tres de la mañana bailando
en una milonga de Palermo. Lo único lógico hubiera debido ser el alivio, pero no creo haberlo
sentido, fue más bien como que Dickson Carr y Ellery Queen eran una pura mierda y la
inteligencia todavía peor que la mierda comparada con esa milonga en la que el ángel se había
encontrado con el otro ángel (per modo di dire, claro), para de paso entre tango y tango
escupirme en plena cara, ellos de su lado escupiéndome sin verme, sin saber de mí y sobre
todo importándoseles un carajo de mí, como el que escupe en una baldosa sin siquiera mirarla.
Su ley y su mundo de ángeles, con Marucha y de algún modo también con la Dolly, y yo de
este otro lado con el calambre y el valium y Susana, con Hardoy que me seguía hablando de la
milonga sin darse cuenta de que yo había sacado el pañuelo, de que mientras lo escuchaba y le
agradecía su amistosa vigilancia me estaba pasando el pañuelo para secarme de alguna
manera la escupida en plena cara.
28 de febrero
Quedan algunos detalles menores: cuando volví a la oficina tenía todo pensado para
explicarle convincentemente mi ausencia a Anabel; conocía de sobra su falta de curiosidad,
me aceptaría cualquier cosa y ya andaría con alguna nueva carta para traducir, a menos que
entretanto hubiera conseguido otro traductor. Pero Anabel no vino nunca más a mi oficina,
por ahí era una promesa que le había hecho a William con juramento y virgen de Lujan, o
nomás que se había ofendido de veras por mi ausencia, o que la Chempe la tenía demasiado
ocupada. Al principio creo que la esperé vagamente, no sé si me hubiera gustado verla entrar,
pero en el fondo me ofendía que me estuviera borrando tan fácilmente, quién le iba a traducir
las cartas como yo, quién podía conocer a William o a ella mejor que yo. Dos o tres veces, en
la mitad de una patente o una partida de nacimiento me quedé con las manos en el aire,
esperando que la puerta se abriera y entrara Anabel con zapatos nuevos, pero después
llamaban educadamente y era una factura consular o un testamento. Por mi parte seguí
evitando los lugares donde hubiera podido encontrármela por la tarde o la noche. Hardoy
tampoco la vio más, y en esos meses se me dio el juego de venirme a Europa por un tiempo, yal final me fui quedando, me fui aquerenciando hasta ahora, hasta el pelo canoso, esta
diabetes que me acorrala en el departamento, estos recuerdos. La verdad me hubiera gustado
escribirlos, hacer un cuento sobre Anabel y esos tiempos, a lo mejor me hubieran ayudado a
sentirme mejor después de escribirlo, a dejar todo en orden, pero ya no creo que vaya a
hacerlo, hay este cuaderno lleno de jirones sueltos, estas ganas de ponerme a completarlos, de
llenar los huecos y contar otras cosas de Anabel, pero lo que apenas alcanzo a decirme es que
me gustaría tanto escribir ese cuento sobre Anabel y al final es una página más en el
cuaderno, un día más sin empezar el cuento. Lo malo es que no termino de convencerme de
que nunca podré hacerlo porque entre otras cosas no soy capaz de escribir sobre Anabel, no
me vale de nada ir juntando pedazos, que en definitiva no son de Anabel sino de mí, casi
como si Anabel estuviera queriendo escribir un cuento y se acordara de mí, de cómo no la
llevé nunca a mi casa, de los dos meses en que el pánico me sacó de su vida, de todo eso que
ahora vuelve, aunque seguramente a Anabel le importó muy poco y solamente yo me acuerdo
de algo que es tan poco pero que vuelve y vuelve desde allá, desde lo que acaso hubiera
tenido que ser de otra manera, como yo y como casi todo allá y aquí. Ahora que lo pienso,
cuánta razón tiene Derrida cuando dice, cuando me dice: No (me) queda casi nada: ni la cosa,
ni su existencia, ni la mía, ni el puro objeto ni el puro sujeto, ningún interés de ninguna
naturaleza por nada. Ningún interés, de veras, porque buscar a Anabel en el fondo del tiempo
es siempre caerme de nuevo en mí mismo, y es tan triste escribir sobre mí mismo aunque
quiera seguir imaginándome que escribo sobre Anabel.
